銀河鉄道の夜
宮沢賢治



「ではみなさんは、そういうふうに川だと言《い》われたり、乳《ちち》の流《なが》れたあとだと言《い》われたりしていた、このぼんやりと白いものがほんとうは何かご承知《しょうち》ですか」先生は、黒板《こくばん》につるした大きな黒い星座《せいざ》の図の、上から下へ白くけぶった銀河帯《ぎんがたい》のようなところを指《さ》しながら、みんなに問《と》いをかけました。
　カムパネルラが手をあげました。それから四、五人手をあげました。ジョバンニも手をあげようとして、急《いそ》いでそのままやめました。たしかにあれがみんな星だと、いつか雑誌《ざっし》で読んだのでしたが、このごろはジョバンニはまるで毎日教室でもねむく、本を読むひまも読む本もないので、なんだかどんなこともよくわからないという気持《きも》ちがするのでした。
　ところが先生は早くもそれを見つけたのでした。
「ジョバンニさん。あなたはわかっているのでしょう」
　ジョバンニは勢《いきお》いよく立ちあがりましたが、立ってみるともうはっきりとそれを答えることができないのでした。ザネリが前の席《せき》からふりかえって、ジョバンニを見てくすっとわらいました。ジョバンニはもうどぎまぎしてまっ赤になってしまいました。先生がまた言《い》いました。
「大きな望遠鏡《ぼうえんきょう》で銀河《ぎんが》をよっく調《しら》べると銀河《ぎんが》はだいたい何でしょう」
　やっぱり星だとジョバンニは思いましたが、こんどもすぐに答えることができませんでした。
　先生はしばらく困《こま》ったようすでしたが、眼《め》をカムパネルラの方へ向《む》けて、
「ではカムパネルラさん」と名指《なざ》しました。
　するとあんなに元気に手をあげたカムパネルラが、やはりもじもじ立ち上がったままやはり答えができませんでした。
　先生は意外《いがい》なようにしばらくじっとカムパネルラを見ていましたが、急《いそ》いで、
「では、よし」と言《い》いながら、自分で星図を指《さ》しました。
「このぼんやりと白い銀河《ぎんが》を大きないい望遠鏡《ぼうえんきょう》で見ますと、もうたくさんの小さな星に見えるのです。ジョバンニさんそうでしょう」
　ジョバンニはまっ赤《か》になってうなずきました。けれどもいつかジョバンニの眼《め》のなかには涙《なみだ》がいっぱいになりました。そうだ僕《ぼく》は知っていたのだ、もちろんカムパネルラも知っている、それはいつかカムパネルラのお父さんの博士《はかせ》のうちでカムパネルラといっしょに読んだ雑誌《ざっし》のなかにあったのだ。それどこでなくカムパネルラは、その雑誌《ざっし》を読むと、すぐお父さんの書斎《しょさい》から巨《おお》きな本をもってきて、ぎんがというところをひろげ、まっ黒な頁《ページ》いっぱいに白に点々《てんてん》のある美《うつく》しい写真《しゃしん》を二人でいつまでも見たのでした。それをカムパネルラが忘《わす》れるはずもなかったのに、すぐに返事《へんじ》をしなかったのは、このごろぼくが、朝にも午後にも仕事《しごと》がつらく、学校に出てももうみんなともはきはき遊《あそ》ばず、カムパネルラともあんまり物を言《い》わないようになったので、カムパネルラがそれを知ってきのどくがってわざと返事《へんじ》をしなかったのだ、そう考えるとたまらないほど、じぶんもカムパネルラもあわれなような気がするのでした。
　先生はまた言《い》いました。
「ですからもしもこの天の川がほんとうに川だと考えるなら、その一つ一つの小さな星はみんなその川のそこの砂《すな》や砂利《じゃり》の粒《つぶ》にもあたるわけです。またこれを巨《おお》きな乳《ちち》の流《なが》れと考えるなら、もっと天の川とよく似《に》ています。つまりその星はみな、乳《ちち》のなかにまるで細《こま》かにうかんでいる脂油《あぶら》の球《たま》にもあたるのです。そんなら何がその川の水にあたるかと言《い》いますと、それは真空《しんくう》という光をある速《はや》さで伝《つた》えるもので、太陽《たいよう》や地球《ちきゅう》もやっぱりそのなかに浮《う》かんでいるのです。つまりは私《わたし》どもも天の川の水のなかに棲《す》んでいるわけです。そしてその天の川の水のなかから四方を見ると、ちょうど水が深いほど青く見えるように、天の川の底《そこ》の深《ふか》く遠いところほど星がたくさん集まって見え、したがって白くぼんやり見えるのです。この模型《もけい》をごらんなさい」
　先生は中にたくさん光る砂《すな》のつぶのはいった大きな両面《りょうめん》の凸《とつ》レンズを指《さ》しました。
「天の川の形はちょうどこんななのです。このいちいちの光るつぶがみんな私《わたし》どもの太陽《たいよう》と同じようにじぶんで光っている星だと考えます。私どもの太陽《たいよう》がこのほぼ中ごろにあって地球《ちきゅう》がそのすぐ近くにあるとします。みなさんは夜にこのまん中に立ってこのレンズの中を見まわすとしてごらんなさい。こっちの方はレンズが薄《うす》いのでわずかの光る粒《つぶ》すなわち星しか見えないでしょう。こっちやこっちの方はガラスが厚《あつ》いので、光る粒《つぶ》すなわち星がたくさん見えその遠いのはぼうっと白く見えるという、これがつまり今日の銀河《ぎんが》の説《せつ》なのです。そんならこのレンズの大きさがどれくらいあるか、またその中のさまざまの星についてはもう時間ですから、この次《つぎ》の理科の時間にお話します。では今日はその銀河《ぎんが》のお祭《まつ》りなのですから、みなさんは外へでてよくそらをごらんなさい。ではここまでです。本やノートをおしまいなさい」
　そして教室じゅうはしばらく机《つくえ》の蓋《ふた》をあけたりしめたり本を重《かさ》ねたりする音がいっぱいでしたが、まもなくみんなはきちんと立って礼《れい》をすると教室を出ました。


　ジョバンニが学校の門を出るとき、同じ組の七、八人は家へ帰らずカムパネルラをまん中にして校庭《こうてい》の隅《すみ》の桜《さくら》の木のところに集《あつ》まっていました。それはこんやの星祭《ほしまつ》りに青いあかりをこしらえて川へ流《なが》す烏瓜《からすうり》を取《と》りに行く相談《そうだん》らしかったのです。
　けれどもジョバンニは手を大きく振《ふ》ってどしどし学校の門《もん》を出て来ました。すると町の家々ではこんやの銀河《ぎんが》の祭《まつ》りにいちいの葉《は》の玉《たま》をつるしたり、ひのきの枝《えだ》にあかりをつけたり、いろいろしたくをしているのでした。
　家へは帰らずジョバンニが町を三つ曲《ま》がってある大きな活版所《かっぱんじょ》にはいって靴《くつ》をぬいで上がりますと、突《つ》き当たりの大きな扉《とびら》をあけました。中にはまだ昼《ひる》なのに電燈《でんとう》がついて、たくさんの輪転機《りんてんき》がばたりばたりとまわり、きれで頭をしばったりラムプシェードをかけたりした人たちが、何か歌うように読んだり数えたりしながらたくさん働《はたら》いておりました。
　ジョバンニはすぐ入口から三番目の高い卓子《テーブル》にすわった人の所《ところ》へ行っておじぎをしました。その人はしばらく棚《たな》をさがしてから、
「これだけ拾《ひろ》って行けるかね」と言《い》いながら、一枚の紙切れを渡《わた》しました。ジョバンニはその人の卓子《テーブル》の足もとから一つの小さな平《ひら》たい函《はこ》をとりだして向《む》こうの電燈《でんとう》のたくさんついた、たてかけてある壁《かべ》の隅《すみ》の所《ところ》へしゃがみ込《こ》むと、小さなピンセットでまるで粟粒《あわつぶ》ぐらいの活字《かつじ》を次《つぎ》から次《つぎ》へと拾《ひろ》いはじめました。青い胸《むね》あてをした人がジョバンニのうしろを通りながら、
「よう、虫めがね君《くん》、お早う」と言《い》いますと、近くの四、五人の人たちが声もたてずこっちも向《む》かずに冷《つめ》たくわらいました。
　ジョバンニは何べんも眼《め》をぬぐいながら活字《かつじ》をだんだんひろいました。
　六時がうってしばらくたったころ、ジョバンニは拾《ひろ》った活字《かつじ》をいっぱいに入れた平《ひら》たい箱《はこ》をもういちど手にもった紙きれと引き合わせてから、さっきの卓子《テーブル》の人へ持《も》って来ました。その人は黙《だま》ってそれを受《う》け取《と》ってかすかにうなずきました。
　ジョバンニはおじぎをすると扉《とびら》をあけて計算台のところに来ました。すると白服《しろふく》を着《き》た人がやっぱりだまって小さな銀貨《ぎんか》を一つジョバンニに渡《わた》しました。ジョバンニはにわかに顔いろがよくなって威勢《いせい》よくおじぎをすると、台の下に置《お》いた鞄《かばん》をもっておもてへ飛《と》びだしました。それから元気よく口笛《くちぶえ》を吹《ふ》きながらパン屋《や》へ寄《よ》ってパンの塊《かたまり》を一つと角砂糖《かくざとう》を一｜袋《ふくろ》買いますといちもくさんに走りだしました。


　ジョバンニが勢《いきお》いよく帰って来たのは、ある裏町《うらまち》の小さな家でした。その三つならんだ入口のいちばん左側《ひだりがわ》には空箱《あきばこ》に紫《むらさき》いろのケールやアスパラガスが植《う》えてあって小さな二つの窓《まど》には日覆《ひおお》いがおりたままになっていました。
「お母さん、いま帰ったよ。ぐあい悪《わる》くなかったの」ジョバンニは靴《くつ》をぬぎながら言いました。
「ああ、ジョバンニ、お仕事《しごと》がひどかったろう。今日《きょう》は涼《すず》しくてね。わたしはずうっとぐあいがいいよ」
　ジョバンニは玄関《げんかん》を上がって行きますとジョバンニのお母さんがすぐ入口の室《へや》に白い巾《きれ》をかぶって寝《やす》んでいたのでした。ジョバンニは窓《まど》をあけました。
「お母さん、今日は角砂糖《かくざとう》を買ってきたよ。牛乳《ぎゅうにゅう》に入れてあげようと思って」
「ああ、お前さきにおあがり。あたしはまだほしくないんだから」
「お母さん。姉《ねえ》さんはいつ帰ったの」
「ああ、三時ころ帰ったよ。みんなそこらをしてくれてね」
「お母さんの牛乳《ぎゅうにゅう》は来ていないんだろうか」
「来なかったろうかねえ」
「ぼく行ってとって来よう」
「ああ、あたしはゆっくりでいいんだからお前さきにおあがり、姉《ねえ》さんがね、トマトで何かこしらえてそこへ置《お》いて行ったよ」
「ではぼくたべよう」
「ねえお母さん。ぼくお父さんはきっとまもなく帰ってくると思うよ」
「ああ、あたしもそう思う。けれどもおまえはどうしてそう思うの」
「だって今朝《けさ》の新聞に今年は北の方の漁《りょう》はたいへんよかったと書いてあったよ」
「ああだけどねえ、お父さんは漁《りょう》へ出ていないかもしれない」
「きっと出ているよ。お父さんが監獄《かんごく》へはいるようなそんな悪《わる》いことをしたはずがないんだ。この前お父さんが持ってきて学校へ寄贈《きぞう》した巨《おお》きな蟹《かに》の甲《こう》らだのとなかいの角《つの》だの今だってみんな標本室《ひょうほんしつ》にあるんだ。六年生なんか授業《じゅぎょう》のとき先生がかわるがわる教室へ持《も》って行くよ」
「お父さんはこの次《つぎ》はおまえにラッコの上着《うわぎ》をもってくるといったねえ」
「みんながぼくにあうとそれを言《い》うよ。ひやかすように言《い》うんだ」
「おまえに悪口《わるくち》を言《い》うの」
「うん、けれどもカムパネルラなんか決《けっ》して言《い》わない。カムパネルラはみんながそんなことを言《い》うときはきのどくそうにしているよ」
「カムパネルラのお父さんとうちのお父さんとは、ちょうどおまえたちのように小さいときからのお友達《ともだち》だったそうだよ」
「ああだからお父さんはぼくをつれてカムパネルラのうちへもつれて行ったよ。あのころはよかったなあ。ぼくは学校から帰る途中《とちゅう》たびたびカムパネルラのうちに寄《よ》った。カムパネルラのうちにはアルコールランプで走る汽車があったんだ。レールを七つ組み合わせるとまるくなってそれに電柱《でんちゅう》や信号標《しんごうひょう》もついていて信号標《しんごうひょう》のあかりは汽車が通るときだけ青くなるようになっていたんだ。いつかアルコールがなくなったとき石油《せきゆ》をつかったら、缶《かん》がすっかりすすけたよ」
「そうかねえ」
「いまも毎朝新聞をまわしに行くよ。けれどもいつでも家じゅうまだしいんとしているからな」
「早いからねえ」
「ザウエルという犬がいるよ。しっぽがまるで箒《ほうき》のようだ。ぼくが行くと鼻《はな》を鳴らしてついてくるよ。ずうっと町の角《かど》までついてくる。もっとついてくることもあるよ。今夜はみんなで烏瓜《からすうり》のあかりを川へながしに行くんだって。きっと犬もついて行くよ」
「そうだ。今晩《こんばん》は銀河《ぎんが》のお祭《まつ》りだねえ」
「うん。ぼく牛乳《ぎゅうにゅう》をとりながら見てくるよ」
「ああ行っておいで。川へははいらないでね」
「ああぼく岸《きし》から見るだけなんだ。一時間で行ってくるよ」
「もっと遊《あそ》んでおいで。カムパネルラさんといっしょなら心配《しんぱい》はないから」
「ああきっといっしょだよ。お母さん、窓をしめておこうか」
「ああ、どうか。もう涼《すず》しいからね」
　ジョバンニは立って窓《まど》をしめ、お皿《さら》やパンの袋《ふくろ》をかたづけると勢《いきお》いよく靴《くつ》をはいて、
「では一時間｜半《はん》で帰ってくるよ」と言《い》いながら暗《くら》い戸口《とぐち》を出ました。


　ジョバンニは、口笛《くちぶえ》を吹《ふ》いているようなさびしい口つきで、檜《ひのき》のまっ黒にならんだ町の坂《さか》をおりて来たのでした。
　坂《さか》の下に大きな一つの街燈《がいとう》が、青白く立派《りっぱ》に光って立っていました。ジョバンニが、どんどん電燈《でんとう》の方へおりて行きますと、いままでばけもののように、長くぼんやり、うしろへ引いていたジョバンニの影《かげ》ぼうしは、だんだん濃《こ》く黒くはっきりなって、足をあげたり手を振《ふ》ったり、ジョバンニの横《よこ》の方へまわって来るのでした。
（ぼくは立派《りっぱ》な機関車《きかんしゃ》だ。ここは勾配《こうばい》だから速《はや》いぞ。ぼくはいまその電燈《でんとう》を通り越《こ》す。そうら、こんどはぼくの影法師《かげぼうし》はコンパスだ。あんなにくるっとまわって、前の方へ来た）
　とジョバンニが思いながら、大股《おおまた》にその街燈《がいとう》の下を通り過《す》ぎたとき、いきなりひるまのザネリが、新しいえりのとがったシャツを着《き》て、電燈《でんとう》の向《む》こう側《がわ》の暗《くら》い小路《こうじ》から出て来て、ひらっとジョバンニとすれちがいました。
「ザネリ、烏瓜《からすうり》ながしに行くの」ジョバンニがまだそう言《い》ってしまわないうちに、
「ジョバンニ、お父さんから、ラッコの上着《うわぎ》が来るよ」その子が投《な》げつけるようにうしろから叫《さけ》びました。
　ジョバンニは、ばっと胸《むね》がつめたくなり、そこらじゅうきいんと鳴るように思いました。
「なんだい、ザネリ」とジョバンニは高く叫《さけ》び返《かえ》しましたが、もうザネリは向《む》こうのひばの植《う》わった家の中へはいっていました。
（ザネリはどうしてぼくがなんにもしないのにあんなことを言《い》うのだろう。走るときはまるで鼠《ねずみ》のようなくせに。ぼくがなんにもしないのにあんなことを言《い》うのはザネリがばかなからだ）
　ジョバンニは、せわしくいろいろのことを考えながら、さまざまの灯《あかり》や木の枝《えだ》で、すっかりきれいに飾《かざ》られた街《まち》を通って行きました。時計屋《とけいや》の店には明るくネオン燈《とう》がついて、一｜秒《びょう》ごとに石でこさえたふくろうの赤い眼《め》が、くるっくるっとうごいたり、いろいろな宝石《ほうせき》が海のような色をした厚《あつ》い硝子《ガラス》の盤《ばん》に載《の》って、星のようにゆっくり循《めぐ》ったり、また向《む》こう側《がわ》から、銅《どう》の人馬がゆっくりこっちへまわって来たりするのでした。そのまん中にまるい黒い星座早見《せいざはやみ》が青いアスパラガスの葉《は》で飾《かざ》ってありました。
　ジョバンニはわれを忘《わす》れて、その星座《せいざ》の図に見入りました。
　それはひる学校で見たあの図よりはずうっと小さかったのですが、その日と時間に合わせて盤《ばん》をまわすと、そのとき出ているそらがそのまま楕円形《だえんけい》のなかにめぐってあらわれるようになっており、やはりそのまん中には上から下へかけて銀河《ぎんが》がぼうとけむったような帯《おび》になって、その下の方ではかすかに爆発《ばくはつ》して湯《ゆ》げでもあげているように見えるのでした。またそのうしろには三本の脚《あし》のついた小さな望遠鏡《ぼうえんきょう》が黄いろに光って立っていましたし、いちばんうしろの壁《かべ》には空じゅうの星座《せいざ》をふしぎな獣《けもの》や蛇《へび》や魚や瓶《びん》の形に書いた大きな図《ず》がかかっていました。ほんとうにこんなような蠍《さそり》だの勇士《ゆうし》だのそらにぎっしりいるだろうか、ああぼくはその中をどこまでも歩いてみたいと思ってたりしてしばらくぼんやり立っていました。
　それからにわかにお母さんの牛乳《ぎゅうにゅう》のことを思いだしてジョバンニはその店をはなれました。
　そしてきゅうくつな上着《うわぎ》の肩《かた》を気にしながら、それでもわざと胸《むね》を張《は》って大きく手を振《ふ》って町を通って行きました。
　空気は澄《す》みきって、まるで水のように通りや店の中を流《なが》れましたし、街燈《がいとう》はみなまっ青なもみや楢《なら》の枝《えだ》で包《つつ》まれ、電気会社の前の六本のプラタナスの木などは、中にたくさんの豆電燈《まめでんとう》がついて、ほんとうにそこらは人魚の都《みやこ》のように見えるのでした。子どもらは、みんな新しい折《おり》のついた着物《きもの》を着《き》て、星めぐりの口笛《くちぶえ》を吹《ふ》いたり、
「ケンタウルス、露《つゆ》をふらせ」と叫《さけ》んで走ったり、青いマグネシヤの花火を燃《も》したりして、たのしそうに遊《あそ》んでいるのでした。けれどもジョバンニは、いつかまた深《ふか》く首《くび》をたれて、そこらのにぎやかさとはまるでちがったことを考えながら、牛乳屋《ぎゅうにゅうや》の方へ急《いそ》ぐのでした。
　ジョバンニは、いつか町はずれのポプラの木が幾本《いくほん》も幾本《いくほん》も、高く星ぞらに浮《う》かんでいるところに来ていました。その牛乳屋《ぎゅうにゅうや》の黒い門《もん》をはいり、牛のにおいのするうすくらい台所《だいどころ》の前に立って、ジョバンニは帽子《ぼうし》をぬいで、
「今晩《こんばん》は」と言《い》いましたら、家の中はしいんとして誰《だれ》もいたようではありませんでした。
「今晩《こんばん》は、ごめんなさい」ジョバンニはまっすぐに立ってまた叫《さけ》びました。するとしばらくたってから、年とった女の人が、どこかぐあいが悪《わる》いようにそろそろと出て来て、何か用かと口の中で言《い》いました。
「いま誰《だれ》もいないでわかりません。あしたにしてください」その人は赤い眼《め》の下のとこをこすりながら、ジョバンニを見おろして言《い》いました。
「おっかさんが病気《びょうき》なんですから今晩《こんばん》でないと困《こま》るんです」
「ではもう少したってから来てください」その人はもう行ってしまいそうでした。
「そうですか。ではありがとう」ジョバンニは、お辞儀《じぎ》をして台所《だいどころ》から出ました。
　十字になった町のかどを、まがろうとしましたら、向《む》こうの橋《はし》へ行く方の雑貨店《ざっかてん》の前で、黒い影《かげ》やぼんやり白いシャツが入り乱《みだ》れて、六、七人の生徒らが、口笛《くちぶえ》を吹《ふ》いたり笑《わら》ったりして、めいめい烏瓜《からすうり》の燈火《あかり》を持《も》ってやって来《く》るのを見《み》ました。その笑《わら》い声も口笛《くちぶえ》も、みんな聞きおぼえのあるものでした。ジョバンニの同級《どうきゅう》の子供《こども》らだったのです。ジョバンニは思わずどきっとして戻《もど》ろうとしましたが、思い直《なお》して、いっそう勢《いきお》いよくそっちへ歩いて行きました。
「川へ行くの」ジョバンニが言《い》おうとして、少しのどがつまったように思ったとき、
「ジョバンニ、ラッコの上着《うわぎ》が来るよ」さっきのザネリがまた叫《さけ》びました。
「ジョバンニ、ラッコの上着《うわぎ》が来るよ」すぐみんなが、続《つづ》いて叫《さけ》びました。ジョバンニはまっ赤になって、もう歩いているかもわからず、急《いそ》いで行きすぎようとしましたら、そのなかにカムパネルラがいたのです。カムパネルラはきのどくそうに、だまって少しわらって、おこらないだろうかというようにジョバンニの方を見ていました。
　ジョバンニは、にげるようにその眼《め》を避《さ》け、そしてカムパネルラのせいの高いかたちが過《す》ぎて行ってまもなく、みんなはてんでに口笛《くちぶえ》を吹《ふ》きました。町かどを曲《ま》がるとき、ふりかえって見ましたら、ザネリがやはりふりかえって見ていました。そしてカムパネルラもまた、高く口笛《くちぶえ》を吹《ふ》いて向《む》こうにぼんやり見える橋《はし》の方へ歩いて行ってしまったのでした。ジョバンニは、なんとも言《い》えずさびしくなって、いきなり走りだしました。すると耳に手をあてて、わあわあと言《い》いながら片足《かたあし》でぴょんぴょん跳《と》んでいた小さな子供《こども》らは、ジョバンニがおもしろくてかけるのだと思って、わあいと叫《さけ》びました。
　まもなくジョバンニは走りだして黒い丘《おか》の方へ急《いそ》ぎました。


　牧場《ぼくじょう》のうしろはゆるい丘《おか》になって、その黒い平《たい》らな頂上《ちょうじょう》は、北の大熊星《おおくまぼし》の下に、ぼんやりふだんよりも低《ひく》く、連《つら》なって見えました。
　ジョバンニは、もう露《つゆ》の降《お》りかかった小さな林のこみちを、どんどんのぼって行きました。まっくらな草や、いろいろな形に見えるやぶのしげみの間を、その小さなみちが、一すじ白く星あかりに照《て》らしだされてあったのです。草の中には、ぴかぴか青びかりを出す小さな虫もいて、ある葉《は》は青くすかし出され、ジョバンニは、さっきみんなの持《も》って行った烏瓜《からすうり》のあかりのようだとも思いました。
　そのまっ黒な、松《まつ》や楢《なら》の林を越《こ》えると、にわかにがらんと空がひらけて、天の川がしらしらと南から北へ亙《わた》っているのが見え、また頂《いただき》の、天気輪《てんきりん》の柱《はしら》も見わけられたのでした。つりがねそうか野ぎくかの花が、そこらいちめんに、夢《ゆめ》の中からでもかおりだしたというように咲《さ》き、鳥が一｜疋《ぴき》、丘《おか》の上を鳴き続《つづ》けながら通って行きました。
　ジョバンニは、頂《いただき》の天気輪《てんきりん》の柱《はしら》の下に来て、どかどかするからだを、つめたい草に投《な》げました。
　町の灯《あかり》は、暗《やみ》の中をまるで海の底《そこ》のお宮《みや》のけしきのようにともり、子供《こども》らの歌う声や口笛《くちぶえ》、きれぎれの叫《さけ》び声もかすかに聞こえて来るのでした。風が遠くで鳴り、丘《おか》の草もしずかにそよぎ、ジョバンニの汗《あせ》でぬれたシャツもつめたく冷《ひ》やされました。
　野原から汽車の音が聞こえてきました。その小さな列車《れっしゃ》の窓《まど》は一列《いちれつ》小さく赤く見え、その中にはたくさんの旅人《たびびと》が、苹果《りんご》をむいたり、わらったり、いろいろなふうにしていると考えますと、ジョバンニは、もうなんとも言《い》えずかなしくなって、また眼《め》をそらに挙《あ》げました。
　ところがいくら見ていても、そのそらは、ひる先生の言《い》ったような、がらんとした冷《つめ》たいとこだとは思われませんでした。それどころでなく、見れば見るほど、そこは小さな林や牧場《ぼくじょう》やらある野原《のはら》のように考えられてしかたなかったのです。そしてジョバンニは青い琴《こと》の星が、三つにも四つにもなって、ちらちらまたたき、脚《あし》が何べんも出たり引っ込《こ》んだりして、とうとう蕈《きのこ》のように長く延《の》びるのを見ました。またすぐ眼《め》の下のまちまでが、やっぱりぼんやりしたたくさんの星の集《あつ》まりか一つの大きなけむりかのように見えるように思いました。


　そしてジョバンニはすぐうしろの天気輪《てんきりん》の柱《はしら》がいつかぼんやりした三角標《さんかくひょう》の形になって、しばらく蛍《ほたる》のように、ぺかぺか消《き》えたりともったりしているのを見ました。それはだんだんはっきりして、とうとうりんとうごかないようになり、濃《こ》い鋼青《はがね》のそらの野原にたちました。いま新しく灼《や》いたばかりの青い鋼《はがね》の板《いた》のような、そらの野原に、まっすぐにすきっと立ったのです。
　するとどこかで、ふしぎな声が、銀河《ぎんが》ステーション、銀河《ぎんが》ステーションと言《い》う声がしたと思うと、いきなり眼《め》の前が、ぱっと明るくなって、まるで億万《おくまん》の蛍烏賊《ほたるいか》の火を一ぺんに化石《かせき》させて、そらじゅうに沈《しず》めたというぐあい、またダイアモンド会社で、ねだんがやすくならないために、わざと穫《と》れないふりをして、かくしておいた金剛石《こんごうせき》を、誰《だれ》かがいきなりひっくりかえして、ばらまいたというふうに、眼《め》の前がさあっと明るくなって、ジョバンニは、思わず何べんも眼《め》をこすってしまいました。
　気がついてみると、さっきから、ごとごとごとごと、ジョバンニの乗《の》っている小さな列車《れっしゃ》が走りつづけていたのでした。ほんとうにジョバンニは、夜の軽便鉄道《けいべんてつどう》の、小さな黄いろの電燈《でんとう》のならんだ車室に、窓《まど》から外を見ながらすわっていたのです。車室の中は、青い天鵞絨《ビロード》を張《は》った腰掛《こしか》けが、まるでがらあきで、向《む》こうの鼠《ねずみ》いろのワニスを塗《ぬ》った壁《かべ》には、真鍮《しんちゅう》の大きなぼたんが二つ光っているのでした。
　すぐ前の席《せき》に、ぬれたようにまっ黒な上着《うわぎ》を着た、せいの高い子供《こども》が、窓から頭を出して外を見ているのに気がつきました。そしてそのこどもの肩《かた》のあたりが、どうも見たことのあるような気がして、そう思うと、もうどうしても誰《だれ》だかわかりたくて、たまらなくなりました。いきなりこっちも窓《まど》から顔を出そうとしたとき、にわかにその子供《こども》が頭を引っ込《こ》めて、こっちを見ました。
　それはカムパネルラだったのです。ジョバンニが、
　カムパネルラ、きみは前からここにいたの、と言《い》おうと思ったとき、カムパネルラが、
「みんなはね、ずいぶん走ったけれども遅《おく》れてしまったよ。ザネリもね、ずいぶん走ったけれども追《お》いつかなかった」と言《い》いました。
　ジョバンニは、
（そうだ、ぼくたちはいま、いっしょにさそって出かけたのだ）とおもいながら、
「どこかで待《ま》っていようか」と言《い》いました。するとカムパネルラは、
「ザネリはもう帰ったよ。お父さんが迎《むか》いにきたんだ」
　カムパネルラは、なぜかそう言《い》いながら、少し顔いろが青ざめて、どこか苦《くる》しいというふうでした。するとジョバンニも、なんだかどこかに、何か忘《わす》れたものがあるというような、おかしな気持《きも》ちがしてだまってしまいました。
　ところがカムパネルラは、窓《まど》から外をのぞきながら、もうすっかり元気が直《なお》って、勢《いきお》いよく言《い》いました。
「ああしまった。ぼく、水筒《すいとう》を忘《わす》れてきた。スケッチ帳《ちょう》も忘《わす》れてきた。けれどかまわない。もうじき白鳥の停車場《ていしゃば》だから。ぼく、白鳥を見るなら、ほんとうにすきだ。川の遠くを飛《と》んでいたって、ぼくはきっと見える」
　そして、カムパネルラは、まるい板《いた》のようになった地図《ちず》を、しきりにぐるぐるまわして見ていました。まったく、その中に、白くあらわされた天の川の左の岸《きし》に沿《そ》って一｜条《じょう》の鉄道線路《てつどうせんろ》が、南へ南へとたどって行くのでした。そしてその地図の立派《りっぱ》なことは、夜のようにまっ黒な盤《ばん》の上に、一々の停車場《ていしゃば》や三角標《さんかくひょう》、泉水《せんすい》や森が、青や橙《だいだい》や緑《みどり》や、うつくしい光でちりばめられてありました。
　ジョバンニはなんだかその地図をどこかで見たようにおもいました。
「この地図《ちず》はどこで買ったの。黒曜石《こくようせき》でできてるねえ」
　ジョバンニが言《い》いました。
「銀河《ぎんが》ステーションで、もらったんだ。君《きみ》もらわなかったの」
「ああ、ぼく銀河《ぎんが》ステーションを通ったろうか。いまぼくたちのいるとこ、ここだろう」
　ジョバンニは、白鳥と書いてある停車場《ていしゃば》のしるしの、すぐ北を指《さ》しました。
「そうだ。おや、あの河原《かわら》は月夜だろうか」そっちを見ますと、青白く光る銀河《ぎんが》の岸《きし》に、銀《ぎん》いろの空のすすきが、もうまるでいちめん、風にさらさらさらさら、ゆられてうごいて、波《なみ》を立てているのでした。
「月夜でないよ。銀河《ぎんが》だから光るんだよ」ジョバンニは言《い》いながら、まるではね上がりたいくらい愉快《ゆかい》になって、足をこつこつ鳴らし、窓《まど》から顔を出して、高く高く星めぐりの口笛《くちぶえ》を吹《ふ》きながら一生けん命《めい》延《の》びあがって、その天の川の水を、見きわめようとしましたが、はじめはどうしてもそれが、はっきりしませんでした。けれどもだんだん気をつけて見ると、そのきれいな水は、ガラスよりも水素《すいそ》よりもすきとおって、ときどき眼《め》のかげんか、ちらちら紫《むらさき》いろのこまかな波《なみ》をたてたり、虹《にじ》のようにぎらっと光ったりしながら、声もなくどんどん流《なが》れて行き、野原にはあっちにもこっちにも、燐光《りんこう》の三角標《さんかくひょう》が、うつくしく立っていたのです。遠いものは小さく、近いものは大きく、遠いものは橙《だいだい》や黄いろではっきりし、近いものは青白く少しかすんで、あるいは三角形《さんかくけい》、あるいは四辺形《しへんけい》、あるいは電《いなずま》や鎖《くさり》の形、さまざまにならんで、野原いっぱいに光っているのでした。ジョバンニは、まるでどきどきして、頭をやけに振《ふ》りました。するとほんとうに、そのきれいな野原《のはら》じゅうの青や橙《だいだい》や、いろいろかがやく三角標《さんかくひょう》も、てんでに息をつくように、ちらちらゆれたり顫《ふる》えたりしました。
「ぼくはもう、すっかり天の野原に来た」ジョバンニは言《い》いました。
「それに、この汽車｜石炭《せきたん》をたいていないねえ」ジョバンニが左手をつき出して窓《まど》から前の方を見ながら言《い》いました。
「アルコールか電気だろう」カムパネルラが言《い》いました。
　するとちょうど、それに返事《へんじ》するように、どこか遠くの遠くのもやのもやの中から、セロのようなごうごうした声がきこえて来ました。
「ここの汽車は、スティームや電気でうごいていない。ただうごくようにきまっているからうごいているのだ。ごとごと音をたてていると、そうおまえたちは思っているけれども、それはいままで音をたてる汽車にばかりなれているためなのだ」
「あの声、ぼくなんべんもどこかできいた」
「ぼくだって、林の中や川で、何べんも聞いた」
　ごとごとごとごと、その小さなきれいな汽車は、そらのすすきの風にひるがえる中を、天の川の水や、三角点《さんかくてん》の青じろい微光《びこう》の中を、どこまでもどこまでもと、走って行くのでした。
「ああ、りんどうの花が咲《さ》いている。もうすっかり秋だねえ」カムパネルラが、窓《まど》の外を指《ゆび》さして言《い》いました。
　線路《せんろ》のへりになったみじかい芝草《しばくさ》の中に、月長石《げっちょうせき》ででも刻《きざ》まれたような、すばらしい紫《むらさき》のりんどうの花が咲《さ》いていました。
「ぼく飛《と》びおりて、あいつをとって、また飛《と》び乗《の》ってみせようか」ジョバンニは胸《むね》をおどらせて言《い》いました。
「もうだめだ。あんなにうしろへ行ってしまったから」
　カムパネルラが、そう言《い》ってしまうかしまわないうち、次《つぎ》のりんどうの花が、いっぱいに光って過《す》ぎて行きました。
　と思ったら、もう次《つぎ》から次《つぎ》から、たくさんのきいろな底《そこ》をもったりんどうの花のコップが、湧《わ》くように、雨のように、眼《め》の前を通り、三角標《さんかくひょう》の列《れつ》は、けむるように燃《も》えるように、いよいよ光って立ったのです。


「おっかさんは、ぼくをゆるしてくださるだろうか」
　いきなり、カムパネルラが、思い切ったというように、少しどもりながら、せきこんで言《い》いました。
　ジョバンニは、
（ああ、そうだ、ぼくのおっかさんは、あの遠い一つのちりのように見える橙《だいだい》いろの三角標《さんかくひょう》のあたりにいらっしゃって、いまぼくのことを考えているんだった）と思いながら、ぼんやりしてだまっていました。
「ぼくはおっかさんが、ほんとうに幸《さいわい》になるなら、どんなことでもする。けれども、いったいどんなことが、おっかさんのいちばんの幸《さいわい》なんだろう」カムパネルラは、なんだか、泣《な》きだしたいのを、一生けん命《めい》こらえているようでした。
「きみのおっかさんは、なんにもひどいことないじゃないの」ジョバンニはびっくりして叫《さけ》びました。
「ぼくわからない。けれども、誰《だれ》だって、ほんとうにいいことをしたら、いちばん幸《さいわい》なんだねえ。だから、おっかさんは、ぼくをゆるしてくださると思う」カムパネルラは、なにかほんとうに決心《けっしん》しているように見えました。
　にわかに、車のなかが、ぱっと白く明るくなりました。見ると、もうじつに、金剛石《こんごうせき》や草の露《つゆ》やあらゆる立派《りっぱ》さをあつめたような、きらびやかな銀河《ぎんが》の河床《かわどこ》の上を、水は声もなくかたちもなく流《なが》れ、その流《なが》れのまん中に、ぼうっと青白く後光《ごこう》の射《さ》した一つの島《しま》が見えるのでした。その島《しま》の平《たい》らないただきに、立派《りっぱ》な眼《め》もさめるような、白い十字架《じゅうじか》がたって、それはもう、凍《こお》った北極《ほっきょく》の雲で鋳《い》たといったらいいか、すきっとした金いろの円光をいただいて、しずかに永久《えいきゅう》に立っているのでした。
「ハレルヤ、ハレルヤ」前からもうしろからも声が起《お》こりました。ふりかえって見ると、車室の中の旅人《たびびと》たちは、みなまっすぐにきもののひだを垂《た》れ、黒いバイブルを胸《むね》にあてたり、水晶《すいしょう》の数珠《じゅず》をかけたり、どの人もつつましく指《ゆび》を組み合わせて、そっちに祈《いの》っているのでした。思わず二人《ふたり》ともまっすぐに立ちあがりました。カムパネルラの頬《ほお》は、まるで熟《じゅく》した苹果《りんご》のあかしのようにうつくしくかがやいて見えました。
　そして島《しま》と十字架《じゅうじか》とは、だんだんうしろの方へうつって行きました。
　向《む》こう岸《ぎし》も、青じろくぼうっと光ってけむり、時々、やっぱりすすきが風にひるがえるらしく、さっとその銀《ぎん》いろがけむって、息《いき》でもかけたように見え、また、たくさんのりんどうの花が、草をかくれたり出たりするのは、やさしい狐火《きつねび》のように思われました。
　それもほんのちょっとの間、川と汽車との間は、すすきの列《れつ》でさえぎられ、白鳥の島《しま》は、二｜度《ど》ばかり、うしろの方に見えましたが、じきもうずうっと遠く小さく、絵《え》のようになってしまい、またすすきがざわざわ鳴って、とうとうすっかり見えなくなってしまいました。ジョバンニのうしろには、いつから乗《の》っていたのか、せいの高い、黒いかつぎをしたカトリックふうの尼《あま》さんが、まんまるな緑《みどり》の瞳《ひとみ》を、じっとまっすぐに落《お》として、まだ何かことばか声かが、そっちから伝《つた》わって来るのを、虔《つつし》んで聞いているというように見えました。旅人《たびびと》たちはしずかに席《せき》に戻《もど》り、二人《ふたり》も胸《むね》いっぱいのかなしみに似《に》た新しい気持《きも》ちを、何気なくちがった語《ことば》で、そっと談《はな》し合ったのです。
「もうじき白鳥の停車場《ていしゃば》だねえ」
「ああ、十一時かっきりには着《つ》くんだよ」
　早くも、シグナルの緑《みどり》の燈と、ぼんやり白い柱《はしら》とが、ちらっと窓《まど》のそとを過《す》ぎ、それから硫黄《いおう》のほのおのようなくらいぼんやりした転《てん》てつ機《き》の前のあかりが窓《まど》の下を通り、汽車はだんだんゆるやかになって、まもなくプラットホームの一｜列《れつ》の電燈《でんとう》が、うつくしく規則《きそく》正しくあらわれ、それがだんだん大きくなってひろがって、二人はちょうど白鳥｜停車場《ていしゃじょう》の、大きな時計《とけい》の前に来てとまりました。
　さわやかな秋の時計《とけい》の盤面《ばんめん》には、青く灼《や》かれたはがねの二本の針《はり》が、くっきり十一時を指《さ》しました。みんなは、一ぺんにおりて、車室の中はがらんとなってしまいました。
〔二十分｜停車《ていしゃ》〕と時計《とけい》の下に書いてありました。
「ぼくたちも降《お》りて見ようか」ジョバンニが言《い》いました。
「降《お》りよう」二人《ふたり》は一｜度《ど》にはねあがってドアを飛《と》び出して改札口《かいさつぐち》へかけて行きました。ところが改札口《かいさつぐち》には、明るい紫《むらさき》がかった電燈《でんとう》が、一つ点《つ》いているばかり、誰《だれ》もいませんでした。そこらじゅうを見ても、駅長《えきちょう》や赤帽《あかぼう》らしい人の、影《かげ》もなかったのです。
　二人《ふたり》は、停車場《ていしゃば》の前の、水晶細工《すいしょうざいく》のように見える銀杏《いちょう》の木に囲《かこ》まれた、小さな広場に出ました。
　そこから幅《はば》の広いみちが、まっすぐに銀河《ぎんが》の青光《あおびかり》の中へ通っていました。
　さきに降《お》りた人たちは、もうどこへ行ったか一人《ひとり》も見えませんでした。二人《ふたり》がその白い道を、肩《かた》をならべて行きますと、二人《ふたり》の影《かげ》は、ちょうど四方に窓《まど》のある室《へや》の中の、二本の柱《はしら》の影《かげ》のように、また二つの車輪《しゃりん》の輻《や》のように幾本《いくほん》も幾本《いくほん》も四方へ出るのでした。そしてまもなく、あの汽車から見えたきれいな河原《かわら》に来ました。
　カムパネルラは、そのきれいな砂《すな》を一つまみ、掌《てのひら》にひろげ、指《ゆび》できしきしさせながら、夢《ゆめ》のように言《い》っているのでした。
「この砂《すな》はみんな水晶《すいしょう》だ。中で小さな火が燃《も》えている」
「そうだ」どこでぼくは、そんなことを習《なら》ったろうと思いながら、ジョバンニもぼんやり答えていました。
　河原《かわら》の礫《こいし》は、みんなすきとおって、たしかに水晶《すいしょう》や黄玉《トパーズ》や、またくしゃくしゃの皺曲《しゅうきょく》をあらわしたのや、また稜《かど》から霧《きり》のような青白い光を出す鋼玉《コランダム》やらでした。ジョバンニは、走ってその渚《なぎさ》に行って、水に手をひたしました。けれどもあやしいその銀河《ぎんが》の水は、水素《すいそ》よりももっとすきとおっていたのです。それでもたしかに流《なが》れていたことは、二人《ふたり》の手首《てくび》の、水にひたったとこが、少し水銀《すいぎん》いろに浮《う》いたように見え、その手首《てくび》にぶっつかってできた波《なみ》は、うつくしい燐光《りんこう》をあげて、ちらちらと燃《も》えるように見えたのでもわかりました。
　川上の方を見ると、すすきのいっぱいにはえている崖《がけ》の下に、白い岩《いわ》が、まるで運動場《うんどうじょう》のように平《たい》らに川に沿《そ》って出ているのでした。そこに小さな五、六人の人かげが、何か掘《ほ》り出すか埋《う》めるかしているらしく、立ったりかがんだり、時々なにかの道具《どうぐ》が、ピカッと光ったりしました。
「行ってみよう」二人《ふたり》は、まるで一｜度《ど》に叫《さけ》んで、そっちの方へ走りました。その白い岩《いわ》になったところの入口に、〔プリオシン海岸《かいがん》〕という、瀬戸物《せともの》のつるつるした標札《ひょうさつ》が立って、向こうの渚《なぎさ》には、ところどころ、細《ほそ》い鉄《てつ》の欄干《らんかん》も植《う》えられ、木製《もくせい》のきれいなベンチも置《お》いてありました。
「おや、変《へん》なものがあるよ」カムパネルラが、不思議《ふしぎ》そうに立ちどまって、岩《いわ》から黒い細長《ほそなが》いさきのとがったくるみの実《み》のようなものをひろいました。
「くるみの実《み》だよ。そら、たくさんある。流《なが》れて来たんじゃない。岩《いわ》の中にはいってるんだ」
「大きいね、このくるみ、倍《ばい》あるね。こいつはすこしもいたんでない」
「早くあすこへ行って見よう。きっと何か掘《ほ》ってるから」
　二人《ふたり》は、ぎざぎざの黒いくるみの実《み》を持《も》ちながら、またさっきの方へ近よって行きました。左手の渚《なぎさ》には、波《なみ》がやさしい稲妻《いなずま》のように燃《も》えて寄《よ》せ、右手の崖《がけ》には、いちめん銀《ぎん》や貝殻《かいがら》でこさえたようなすすきの穂《ほ》がゆれたのです。
　だんだん近づいて見ると、一人のせいの高い、ひどい近眼鏡《きんがんきょう》をかけ、長靴《ながぐつ》をはいた学者《がくしゃ》らしい人が、手帳《てちょう》に何かせわしそうに書きつけながら、つるはしをふりあげたり、スコップをつかったりしている、三人の助手《じょしゅ》らしい人たちに夢中《むちゅう》でいろいろ指図《さしず》をしていました。
「そこのその突起《とっき》をこわさないように、スコップを使いたまえ、スコップを。おっと、も少し遠くから掘《ほ》って。いけない、いけない、なぜそんな乱暴《らんぼう》をするんだ」
　見ると、その白い柔《やわ》らかな岩《いわ》の中から、大きな大きな青じろい獣《けもの》の骨《ほね》が、横に倒《たお》れてつぶれたというふうになって、半分以上《はんぶんいじょう》掘《ほ》り出されていました。そして気をつけて見ると、そこらには、蹄《ひづめ》の二つある足跡《あしあと》のついた岩《いわ》が、四角《しかく》に十ばかり、きれいに切り取られて番号《ばんごう》がつけられてありました。
「君たちは参観《さんかん》かね」その大学士《だいがくし》らしい人が、眼鏡《めがね》をきらっとさせて、こっちを見て話しかけました。
「くるみがたくさんあったろう。それはまあ、ざっと百二十｜万年《まんねん》ぐらい前のくるみだよ。ごく新しい方さ。ここは百二十｜万年前《まんねんまえ》、第三紀《だいさんき》のあとのころは海岸《かいがん》でね、この下からは貝《かい》がらも出る。いま川の流れているとこに、そっくり塩水《しおみず》が寄《よ》せたり引いたりもしていたのだ。このけものかね、これはボスといってね、おいおい、そこ、つるはしはよしたまえ。ていねいに鑿《のみ》でやってくれたまえ。ボスといってね、いまの牛《うし》の先祖《せんぞ》で、昔《むかし》はたくさんいたのさ」
「標本《ひょうほん》にするんですか」
「いや、証明《しょうめい》するに要《い》るんだ。ぼくらからみると、ここは厚《あつ》い立派《りっぱ》な地層《ちそう》で、百二十｜万年《まんねん》ぐらい前にできたという証拠《しょうこ》もいろいろあがるけれども、ぼくらとちがったやつからみてもやっぱりこんな地層《ちそう》に見えるかどうか、あるいは風か水や、がらんとした空かに見えやしないかということなのだ。わかったかい。けれども、おいおい、そこもスコップではいけない。そのすぐ下に肋骨《ろっこつ》が埋《う》もれてるはずじゃないか」
　大学士《だいがくし》はあわてて走って行きました。
「もう時間だよ。行こう」カムパネルラが地図と腕時計《うでどけい》とをくらべながら言《い》いました。
「ああ、ではわたくしどもは失礼《しつれい》いたします」ジョバンニは、ていねいに大学士《だいがくし》におじぎしました。
「そうですか。いや、さよなら」大学士《だいがくし》は、また忙《いそが》しそうに、あちこち歩きまわって監督《かんとく》をはじめました。
　二人《ふたり》は、その白い岩《いわ》の上を、一生けん命《めい》汽車におくれないように走りました。そしてほんとうに、風のように走れたのです。息《いき》も切れず膝《ひざ》もあつくなりませんでした。
　こんなにしてかけるなら、もう世界《せかい》じゅうだってかけれると、ジョバンニは思いました。
　そして二人《ふたり》は、前のあの河原《かわら》を通り、改札口《かいさつぐち》の電燈《でんとう》がだんだん大きくなって、まもなく二人《ふたり》は、もとの車室の席《せき》にすわっていま行って来た方を、窓《まど》から見ていました。


「ここへかけてもようございますか」
　がさがさした、けれども親切そうな、大人《おとな》の声が、二人《ふたり》のうしろで聞こえました。
　それは、茶いろの少しぼろぼろの外套《がいとう》を着《き》て、白い巾《きれ》でつつんだ荷物《にもつ》を、二つに分けて肩《かた》に掛《か》けた、赤髯《あかひげ》のせなかのかがんだ人でした。
「ええ、いいんです」ジョバンニは、少し肩《かた》をすぼめてあいさつしました。その人は、ひげの中でかすかに微笑《わら》いながら荷物《にもつ》をゆっくり網棚《あみだな》にのせました。ジョバンニは、なにかたいへんさびしいようなかなしいような気がして、だまって正面《しょうめん》の時計《とけい》を見ていましたら、ずうっと前の方で、硝子《ガラス》の笛《ふえ》のようなものが鳴りました。汽車はもう、しずかにうごいていたのです。カムパネルラは、車室の天井《てんじょう》を、あちこち見ていました。その一つのあかりに黒い甲虫《かぶとむし》がとまって、その影《かげ》が大きく天井《てんじょう》にうつっていたのです。赤ひげの人は、なにかなつかしそうにわらいながら、ジョバンニやカムパネルラのようすを見ていました。汽車はもうだんだん早くなって、すすきと川と、かわるがわる窓《まど》の外から光りました。
　赤ひげの人が、少しおずおずしながら、二人に訊《き》きました。
「あなた方は、どちらへいらっしゃるんですか」
「どこまでも行くんです」ジョバンニは、少しきまり悪《わる》そうに答えました。
「それはいいね。この汽車は、じっさい、どこまででも行きますぜ」
「あなたはどこへ行くんです」カムパネルラが、いきなり、喧嘩《けんか》のようにたずねましたので、ジョバンニは思わずわらいました。すると、向《む》こうの席《せき》にいた、とがった帽子《ぼうし》をかぶり、大きな鍵《かぎ》を腰《こし》に下げた人も、ちらっとこっちを見てわらいましたので、カムパネルラも、つい顔を赤くして笑《わら》いだしてしまいました。ところがその人は別《べつ》におこったでもなく、頬《ほお》をぴくぴくしながら返事《へんじ》をしました。
「わっしはすぐそこで降《お》ります。わっしは、鳥をつかまえる商売《しょうばい》でね」
「何鳥ですか」
「鶴《つる》や雁《がん》です。さぎも白鳥もです」
「鶴《つる》はたくさんいますか」
「いますとも、さっきから鳴いてまさあ。聞かなかったのですか」
「いいえ」
「いまでも聞こえるじゃありませんか。そら、耳をすまして聴《き》いてごらんなさい」
　二人《ふたり》は眼《め》を挙《あ》げ、耳をすましました。ごとごと鳴る汽車のひびきと、すすきの風との間から、ころんころんと水の湧《わ》くような音が聞こえて来るのでした。
「鶴《つる》、どうしてとるんですか」
「鶴《つる》ですか、それとも鷺《さぎ》ですか」
「鷺《さぎ》です」ジョバンニは、どっちでもいいと思いながら答えました。
「そいつはな、雑作《ぞうさ》ない。さぎというものは、みんな天の川の砂《すな》が凝《かたま》って、ぼおっとできるもんですからね、そして始終《しじゅう》川へ帰りますからね、川原で待《ま》っていて、鷺《さぎ》がみんな、脚《あし》をこういうふうにしておりてくるとこを、そいつが地べたへつくかつかないうちに、ぴたっと押《おさ》えちまうんです。するともう鷺《さぎ》は、かたまって安心《あんしん》して死《し》んじまいます。あとはもう、わかり切ってまさあ。押《お》し葉《ば》にするだけです」
「鷺《さぎ》を押《お》し葉《ば》にするんですか。標本《ひょうほん》ですか」
「標本《ひょうほん》じゃありません。みんなたべるじゃありませんか」
「おかしいねえ」カムパネルラが首《くび》をかしげました。
「おかしいも不審《ふしん》もありませんや。そら」その男は立って、網棚《あみだな》から包《つつ》みをおろして、手ばやくくるくると解《と》きました。
「さあ、ごらんなさい。いまとって来たばかりです」
「ほんとうに鷺《さぎ》だねえ」二人《ふたり》は思わず叫《さけ》びました。まっ白な、あのさっきの北の十字架《じゅうじか》のように光る鷺《さぎ》のからだが、十ばかり、少しひらべったくなって、黒い脚《あし》をちぢめて、浮彫《うきぼ》りのようにならんでいたのです。
「眼《め》をつぶってるね」カムパネルラは、指《ゆび》でそっと、鷺《さぎ》の三日月《みかづき》がたの白いつぶった眼《め》にさわりました。頭の上の槍《やり》のような白い毛もちゃんとついていました。
「ね、そうでしょう」鳥捕《とりと》りは風呂敷《ふろしき》を重《かさ》ねて、またくるくると包《つつ》んで紐《ひも》でくくりました。誰《だれ》がいったいここらで鷺《さぎ》なんぞたべるだろうとジョバンニは思いながら訊《き》きました。
「鷺《さぎ》はおいしいんですか」
「ええ、毎日｜注文《ちゅうもん》があります。しかし雁《がん》の方が、もっと売れます。雁《がん》の方がずっと柄《がら》がいいし、第一《だいいち》手数《てすう》がありませんからな。そら」鳥捕《とりと》りは、また別《べつ》の方の包《つつ》みを解《と》きました。すると黄と青じろとまだらになって、なにかのあかりのようにひかる雁《がん》が、ちょうどさっきの鷺《さぎ》のように、くちばしをそろえて、少しひらべったくなって、ならんでいました。
「こっちはすぐたべられます。どうです、少しおあがりなさい」鳥捕《とりと》りは、黄いろの雁《がん》の足を、軽《かる》くひっぱりました。するとそれは、チョコレートででもできているように、すっときれいにはなれました。
「どうです。すこしたべてごらんなさい」鳥捕《とりと》りは、それを二つにちぎってわたしました。ジョバンニは、ちょっとたべてみて、
（なんだ、やっぱりこいつはお菓子《かし》だ。チョコレートよりも、もっとおいしいけれども、こんな雁《がん》が飛《と》んでいるもんか。この男は、どこかそこらの野原の菓子屋《かしや》だ。けれどもぼくは、このひとをばかにしながら、この人のお菓子《かし》をたべているのは、たいへんきのどくだ）とおもいながら、やっぱりぽくぽくそれをたべていました。
「も少しおあがりなさい」鳥捕《とりと》りがまた包《つつ》みを出しました。ジョバンニは、もっとたべたかったのですけれども、
「ええ、ありがとう」といって遠慮《えんりょ》しましたら、鳥捕《とりと》りは、こんどは向《む》こうの席《せき》の、鍵《かぎ》をもった人に出しました。
「いや、商売《しょうばい》ものをもらっちゃすみませんな」その人は、帽子《ぼうし》をとりました。
「いいえ、どういたしまして。どうです、今年の渡《わた》り鳥《どり》の景気《けいき》は」
「いや、すてきなもんですよ。一昨日《おととい》の第二限《だいにげん》ころなんか、なぜ燈台《とうだい》の灯《ひ》を、規則以外《きそくいがい》に間（一時空白）させるかって、あっちからもこっちからも、電話で故障《こしょう》が来ましたが、なあに、こっちがやるんじゃなくて、渡《わた》り鳥《どり》どもが、まっ黒にかたまって、あかしの前を通るのですからしかたありませんや、わたしぁ、べらぼうめ、そんな苦情《くじょう》は、おれのとこへ持《も》って来たってしかたがねえや、ばさばさのマントを着《き》て脚《あし》と口との途方《とほう》もなく細《ほそ》い大将《たいしょう》へやれって、こう言《い》ってやりましたがね、はっは」
　すすきがなくなったために、向《む》こうの野原から、ぱっとあかりが射《さ》して来ました。
「鷺《さぎ》の方はなぜ手数《てすう》なんですか」カムパネルラは、さっきから、訊《き》こうと思っていたのです。
「それはね、鷺《さぎ》をたべるには」鳥捕《とりと》りは、こっちに向《む》き直《なお》りました。「天の川の水あかりに、十日もつるしておくかね、そうでなけぁ、砂《すな》に三、四日うずめなけぁいけないんだ。そうすると、水銀《すいぎん》がみんな蒸発《じょうはつ》して、たべられるようになるよ」
「こいつは鳥じゃない。ただのお菓子《かし》でしょう」やっぱりおなじことを考えていたとみえて、カムパネルラが、思い切ったというように、尋《たず》ねました。鳥捕《とりと》りは、何かたいへんあわてたふうで、
「そうそう、ここで降《お》りなけぁ」と言《い》いながら、立って荷物《にもつ》をとったと思うと、もう見えなくなっていました。
「どこへ行ったんだろう」二人《ふたり》は顔を見合わせましたら、燈台守《とうだいもり》は、にやにや笑《わら》って、少し伸《の》びあがるようにしながら、二人の横《よこ》の窓《まど》の外をのぞきました。二人《ふたり》もそっちを見ましたら、たったいまの鳥捕《とりと》りが、黄いろと青じろの、うつくしい燐光《りんこう》を出す、いちめんのかわらははこぐさの上に立って、まじめな顔をして両手《りょうて》をひろげて、じっとそらを見ていたのです。
「あすこへ行ってる。ずいぶん奇体《きたい》だねえ。きっとまた鳥をつかまえるとこだねえ。汽車が走って行かないうちに、早く鳥がおりるといいな」と言《い》ったとたん、がらんとした桔梗《ききょう》いろの空から、さっき見たような鷺《さぎ》が、まるで雪の降《ふ》るように、ぎゃあぎゃあ叫《さけ》びながら、いっぱいに舞《ま》いおりて来ました。するとあの鳥捕《とりと》りは、すっかり注文《ちゅうもん》通りだというようにほくほくして、両足《りょうあし》をかっきり六十｜度《ど》に開いて立って、鷺《さぎ》のちぢめて降《お》りて来る黒い脚《あし》を両手《りょうて》で片《かた》っぱしから押《おさ》えて、布《ぬの》の袋《ふくろ》の中に入れるのでした。すると鷺《さぎ》は、蛍《ほたる》のように、袋《ふくろ》の中でしばらく、青くぺかぺか光ったり消《き》えたりしていましたが、おしまいとうとう、みんなぼんやり白くなって、眼《め》をつぶるのでした。ところが、つかまえられる鳥よりは、つかまえられないで無事《ぶじ》に天の川の砂《すな》の上に降《お》りるものの方が多《おお》かったのです。それは見ていると、足が砂《すな》へつくや否《いな》や、まるで雪《ゆき》の解《と》けるように、縮《ちぢ》まってひらべったくなって、まもなく溶鉱炉《ようこうろ》から出た銅《どう》の汁《しる》のように、砂《すな》や砂利《じゃり》の上にひろがり、しばらくは鳥の形が、砂《すな》についているのでしたが、それも二、三｜度《ど》明るくなったり暗《くら》くなったりしているうちに、もうすっかりまわりと同じいろになってしまうのでした。
　鳥捕《とりと》りは、二十｜疋《ぴき》ばかり、袋《ふくろ》に入れてしまうと、急《きゅう》に両手《りょうて》をあげて、兵隊《へいたい》が鉄砲弾《てっぽうだま》にあたって、死《し》ぬときのような形をしました。と思ったら、もうそこに鳥捕《とりと》りの形はなくなって、かえって、
「ああせいせいした。どうもからだにちょうど合うほど稼《かせ》いでいるくらい、いいことはありませんな」というききおぼえのある声が、ジョバンニの隣《とな》りにしました。見ると鳥捕《とりと》りは、もうそこでとって来た鷺《さぎ》を、きちんとそろえて、一つずつ重《かさ》ね直《なお》しているのでした。
「どうして、あすこから、いっぺんにここへ来たんですか」ジョバンニが、なんだかあたりまえのような、あたりまえでないような、おかしな気がして問《と》いました。
「どうしてって、来ようとしたから来たんです。ぜんたいあなた方は、どちらからおいでですか」
　ジョバンニは、すぐ返事《へんじ》をしようと思いましたけれども、さあ、ぜんたいどこから来たのか、もうどうしても考えつきませんでした。カムパネルラも、顔をまっ赤にして何か思い出そうとしているのでした。
「ああ、遠くからですね」鳥捕《とりと》りは、わかったというように雑作《ぞうさ》なくうなずきました。


「もうここらは白鳥｜区《く》のおしまいです。ごらんなさい。あれが名高いアルビレオの観測所《かんそくじょ》です」
　窓《まど》の外の、まるで花火でいっぱいのような、あまの川のまん中に、黒い大きな建物《たてもの》が四｜棟《むね》ばかり立って、その一つの平屋根《ひらやね》の上に、眼《め》もさめるような、青宝玉《サファイア》と黄玉《トパーズ》の大きな二つのすきとおった球《たま》が、輪《わ》になってしずかにくるくるとまわっていました。黄いろのがだんだん向《む》こうへまわって行って、青い小さいのがこっちへ進《すす》んで来、まもなく二つのはじは、重《かさ》なり合って、きれいな緑《みどり》いろの両面凸《りょうめんとつ》レンズのかたちをつくり、それもだんだん、まん中がふくらみだして、とうとう青いのは、すっかりトパーズの正面《しょうめん》に来ましたので、緑《みどり》の中心と黄いろな明るい環《わ》とができました。それがまただんだん横《よこ》へ外《そ》れて、前のレンズの形を逆《ぎゃく》にくり返《かえ》し、とうとうすっとはなれて、サファイアは向《む》こうへめぐり、黄いろのはこっちへ進《すす》み、またちょうどさっきのようなふうになりました。銀河《ぎんが》の、かたちもなく音もない水にかこまれて、ほんとうにその黒い測候所《そっこうじょ》が、睡《ねむ》っているように、しずかによこたわったのです。
「あれは、水の速《はや》さをはかる器械《きかい》です。水も……」鳥捕《とりと》りが言《い》いかけたとき、
「切符《きっぷ》を拝見《はいけん》いたします」三人の席《せき》の横《よこ》に、赤い帽子《ぼうし》をかぶったせいの高い車掌《しゃしょう》が、いつかまっすぐに立っていて言《い》いました。鳥捕《とりと》りは、だまってかくしから、小さな紙きれを出しました。車掌《しゃしょう》はちょっと見て、すぐ眼《め》をそらして（あなた方のは？）というように、指《ゆび》をうごかしながら、手をジョバンニたちの方へ出しました。
ながら上着《うわぎ》のぼたんやなんかしきりに直《なお》したりしていましたし燈台看守《とうだいかんしゅ》も下からそれを熱心《ねっしん》にのぞいていましたから、ジョバンニはたしかにあれは証明書《しょうめいしょ》か何かだったと考えて少し胸《むね》が熱《あつ》くなるような気がしました。
「これは三｜次空間《じくうかん》の方からお持《も》ちになったのですか」車掌《しゃしょう》がたずねました。
「なんだかわかりません」もう大丈夫《だいじょうぶ》だと安心しながらジョバンニはそっちを見あげてくつくつ笑《わら》いました。
「よろしゅうございます。南十字《サウザンクロス》へ着《つ》きますのは、次《つぎ》の第《だい》三時ころになります」車掌《しゃしょう》は紙をジョバンニに渡《わた》して向《む》こうへ行きました。
　カムパネルラは、その紙切れが何だったか待《ま》ちかねたというように急《いそ》いでのぞきこみました。ジョバンニも全《まった》く早く見たかったのです。ところがそれはいちめん黒い唐草《からくさ》のような模様《もよう》の中に、おかしな十ばかりの字を印刷《いんさつ》したもので、だまって見ているとなんだかその中へ吸《す》い込《こ》まれてしまうような気がするのでした。すると鳥捕《とりと》りが横からちらっとそれを見てあわてたように言《い》いました。
「おや、こいつはたいしたもんですぜ。こいつはもう、ほんとうの天上へさえ行ける切符《きっぷ》だ。天上どこじゃない、どこでもかってにあるける通行券《つうこうけん》です。こいつをお持《も》ちになれぁ、なるほど、こんな不完全《ふかんぜん》な幻想第四次《げんそうだいよじ》の銀河鉄道《ぎんがてつどう》なんか、どこまででも行けるはずでさあ、あなた方たいしたもんですね」
「なんだかわかりません」ジョバンニが赤くなって答えながら、それをまたたたんでかくしに入れました。そしてきまりが悪《わる》いのでカムパネルラと二人《ふたり》、また窓《まど》の外をながめていましたが、その鳥捕《とりと》りの時々たいしたもんだというように、ちらちらこっちを見ているのがぼんやりわかりました。
「もうじき鷲《わし》の停車場《ていしゃじょう》だよ」カムパネルラが向《む》こう岸《ぎし》の、三つならんだ小さな青じろい三角標《さんかくひょう》と、地図とを見くらべて言《い》いました。
　ジョバンニはなんだかわけもわからずに、にわかにとなりの鳥捕《とりと》りがきのどくでたまらなくなりました。鷺《さぎ》をつかまえてせいせいしたとよろこんだり、白いきれでそれをくるくる包《つつ》んだり、ひとの切符《きっぷ》をびっくりしたように横目《よこめ》で見てあわててほめだしたり、そんなことを一々考えていると、もうその見ず知らずの鳥捕《とりと》りのために、ジョバンニの持《も》っているものでも食べるものでもなんでもやってしまいたい、もうこの人のほんとうの幸《さいわい》になるなら、自分があの光る天の川の河原《かわら》に立って百年つづけて立って鳥をとってやってもいいというような気がして、どうしてももう黙《だま》っていられなくなりました。ほんとうにあなたのほしいものはいったい何ですかと訊《き》こうとして、それではあんまり出し抜《ぬ》けだから、どうしようかと考えてふり返《かえ》って見ましたら、そこにはもうあの鳥捕《とりと》りがいませんでした。網棚《あみだな》の上には白い荷物《にもつ》も見えなかったのです。また窓《まど》の外で足をふんばってそらを見上げて鷺《さぎ》を捕《と》るしたくをしているのかと思って、急《いそ》いでそっちを見ましたが、外はいちめんのうつくしい砂子《すなご》と白いすすきの波《なみ》ばかり、あの鳥捕《とりと》りの広いせなかもとがった帽子《ぼうし》も見えませんでした。
「あの人どこへ行ったろう」カムパネルラもぼんやりそう言《い》っていました。
「どこへ行ったろう。いったいどこでまたあうのだろう。僕《ぼく》はどうしても少しあの人に物《もの》を言《い》わなかったろう」
「ああ、僕《ぼく》もそう思っているよ」
「僕《ぼく》はあの人が邪魔《じゃま》なような気がしたんだ。だから僕《ぼく》はたいへんつらい」ジョバンニはこんなへんてこな気もちは、ほんとうにはじめてだし、こんなこと今まで言《い》ったこともないと思いました。
「なんだか苹果《りんご》のにおいがする。僕《ぼく》いま苹果《りんご》のことを考えたためだろうか」カムパネルラが不思議《ふしぎ》そうにあたりを見まわしました。
「ほんとうに苹果《りんご》のにおいだよ。それから野茨《のいばら》のにおいもする」
　ジョバンニもそこらを見ましたがやっぱりそれは窓《まど》からでもはいって来るらしいのでした。いま秋だから野茨《のいばら》の花のにおいのするはずはないとジョバンニは思いました。
　そしたらにわかにそこに、つやつやした黒い髪《かみ》の六つばかりの男の子が赤いジャケツのぼたんもかけず、ひどくびっくりしたような顔をして、がたがたふるえてはだしで立っていました。隣《とな》りには黒い洋服《ようふく》をきちんと着《き》たせいの高い青年がいっぱいに風に吹《ふ》かれているけやきの木のような姿勢《しせい》で、男の子の手をしっかりひいて立っていました。
「あら、ここどこでしょう。まあ、きれいだわ」青年のうしろに、もひとり、十二ばかりの眼《め》の茶いろな可愛《かわい》らしい女の子が、黒い外套《がいとう》を着《き》て青年の腕《うで》にすがって不思議《ふしぎ》そうに窓《まど》の外を見ているのでした。
「ああ、ここはランカシャイヤだ。いや、コンネクテカット州《しゅう》だ。いや、ああ、ぼくたちはそらへ来たのだ。わたしたちは天へ行くのです。ごらんなさい。あのしるしは天上のしるしです。もうなんにもこわいことありません。わたくしたちは神《かみ》さまに召《め》されているのです」黒服《くろふく》の青年はよろこびにかがやいてその女の子に言《い》いました。けれどもなぜかまた額《ひたい》に深《ふか》く皺《しわ》を刻《きざ》んで、それにたいへんつかれているらしく、無理《むり》に笑《わら》いながら男の子をジョバンニのとなりにすわらせました。それから女の子にやさしくカムパネルラのとなりの席《せき》を指《ゆび》さしました。女の子はすなおにそこへすわって、きちんと両手《りょうて》を組み合わせました。
「ぼく、おおねえさんのとこへ行くんだよう」腰掛《こしか》けたばかりの男の子は顔を変《へん》にして燈台看守《とうだいかんしゅ》の向《む》こうの席《せき》にすわったばかりの青年に言《い》いました。青年はなんとも言《い》えず悲《かな》しそうな顔をして、じっとその子の、ちぢれたぬれた頭を見ました。女の子は、いきなり両手《りょうて》を顔にあててしくしく泣《な》いてしまいました。
「お父さんやきくよねえさんはまだいろいろお仕事《しごと》があるのです。けれどももうすぐあとからいらっしゃいます。それよりも、おっかさんはどんなに永《なが》く待《ま》っていらっしゃったでしょう。わたしの大事《だいじ》なタダシはいまどんな歌をうたっているだろう、雪《ゆき》の降《ふ》る朝にみんなと手をつないで、ぐるぐるにわとこのやぶをまわってあそんでいるだろうかと考えたり、ほんとうに待《ま》って心配《しんぱい》していらっしゃるんですから、早く行って、おっかさんにお目にかかりましょうね」
「うん、だけど僕《ぼく》、船に乗《の》らなけぁよかったなあ」
「ええ、けれど、ごらんなさい、そら、どうです、あの立派《りっぱ》な川、ね、あすこはあの夏じゅう、ツィンクル、ツィンクル、リトル、スターをうたってやすむとき、いつも窓《まど》からぼんやり白く見えていたでしょう。あすこですよ。ね、きれいでしょう、あんなに光っています」
　泣《な》いていた姉《あね》もハンケチで眼《め》をふいて外を見ました。青年は教えるようにそっと姉弟《きょうだい》にまた言《い》いました。
「わたしたちはもう、なんにもかなしいことないのです。わたしたちはこんないいとこを旅《たび》して、じき神《かみ》さまのとこへ行きます。そこならもう、ほんとうに明るくてにおいがよくて立派《りっぱ》な人たちでいっぱいです。そしてわたしたちの代《か》わりにボートへ乗《の》れた人たちは、きっとみんな助《たす》けられて、心配《しんぱい》して待《ま》っているめいめいのお父さんやお母さんや自分のお家へやら行くのです。さあ、もうじきですから元気を出しておもしろくうたって行きましょう」青年は男の子のぬれたような黒い髪《かみ》をなで、みんなを慰《なぐさ》めながら、自分もだんだん顔いろがかがやいてきました。
「あなた方はどちらからいらっしゃったのですか。どうなすったのですか」
　さっきの燈台看守《とうだいかんしゅ》がやっと少しわかったように青年にたずねました。青年はかすかにわらいました。
「いえ、氷山《ひょうざん》にぶっつかって船が沈《しず》みましてね、わたしたちはこちらのお父さんが急《きゅう》な用《よう》で二か月前、一足さきに本国へお帰りになったので、あとから発《た》ったのです。私は大学へはいっていて、家庭教師《かていきょうし》にやとわれていたのです。ところがちょうど十二日目、今日か昨日《きのう》のあたりです、船が氷山《ひょうざん》にぶっつかって一ぺんに傾《かたむ》きもう沈《しず》みかけました。月のあかりはどこかぼんやりありましたが、霧《きり》が非常《ひじょう》に深《ふか》かったのです。ところがボートは左舷《さげん》の方｜半分《はんぶん》はもうだめになっていましたから、とてもみんなは乗《の》り切らないのです。もうそのうちにも船は沈《しず》みますし、私は必死《ひっし》となって、どうか小さな人たちを乗《の》せてくださいと叫《さけ》びました。近くの人たちはすぐみちを開いて、そして子供たちのために祈《いの》ってくれました。けれどもそこからボートまでのところには、まだまだ小さな子どもたちや親たちやなんかいて、とても押《お》しのける勇気《ゆうき》がなかったのです。それでもわたくしはどうしてもこの方たちをお助《たす》けするのが私の義務《ぎむ》だと思いましたから前にいる子供らを押《お》しのけようとしました。けれどもまた、そんなにして助《たす》けてあげるよりはこのまま神《かみ》の御前《みまえ》にみんなで行く方が、ほんとうにこの方たちの幸福《こうふく》だとも思いました。それからまた、その神《かみ》にそむく罪《つみ》はわたくしひとりでしょってぜひとも助《たす》けてあげようと思いました。けれども、どうしても見ているとそれができないのでした。子どもらばかりのボートの中へはなしてやって、お母さんが狂気《きょうき》のようにキスを送《おく》りお父さんがかなしいのをじっとこらえてまっすぐに立っているなど、とてももう腸《はらわた》もちぎれるようでした。そのうち船はもうずんずん沈《しず》みますから、私たちはかたまって、もうすっかり覚悟《かくご》して、この人たち二人を抱《だ》いて、浮《う》かべるだけは浮《う》かぼうと船の沈《しず》むのを待《ま》っていました。誰《だれ》が投《な》げたかライフヴイが一つ飛《と》んで来ましたけれどもすべってずうっと向《む》こうへ行ってしまいました。私は一生けん命《めい》で甲板《かんぱん》の格子《こうし》になったとこをはなして、三人それにしっかりとりつきました。どこからともなく三〇六番の声があがりました。たちまちみんなはいろいろな国語で一ぺんにそれをうたいました。そのときにわかに大きな音がして私たちは水に落《お》ち、もう渦《うず》にはいったと思いながらしっかりこの人たちをだいて、それからぼうっとしたと思ったらもうここへ来ていたのです。この方たちのお母さんは一｜昨年《さくねん》没《な》くなられました。ええ、ボートはきっと助《たす》かったにちがいありません、なにせよほど熟練《じゅくれん》な水夫《すいふ》たちが漕《こ》いで、すばやく船からはなれていましたから」
　そこらから小さな嘆息《たんそく》やいのりの声が聞こえジョバンニもカムパネルラもいままで忘《わす》れていたいろいろのことをぼんやり思い出して眼《め》が熱《あつ》くなりました。
（ああ、その大きな海はパシフィックというのではなかったろうか。その氷山《ひょうざん》の流《なが》れる北のはての海で、小さな船に乗《の》って、風や凍《こお》りつく潮水《しおみず》や、はげしい寒《さむ》さとたたかって、たれかが一生けんめいはたらいている。ぼくはそのひとにほんとうにきのどくでそしてすまないような気がする。ぼくはそのひとのさいわいのためにいったいどうしたらいいのだろう）
　ジョバンニは首《くび》をたれて、すっかりふさぎ込《こ》んでしまいました。
「なにがしあわせかわからないです。ほんとうにどんなつらいことでもそれがただしいみちを進《すす》む中でのできごとなら、峠《とうげ》の上りも下りもみんなほんとうの幸福《こうふく》に近づく一あしずつですから」
　燈台守《とうだいもり》がなぐさめていました。
「ああそうです。ただいちばんのさいわいに至《いた》るためにいろいろのかなしみもみんなおぼしめしです」
　青年が祈《いの》るようにそう答えました。
　そしてあの姉弟《きょうだい》はもうつかれてめいめいぐったり席《せき》によりかかって睡《ねむ》っていました。さっきのあのはだしだった足にはいつか白い柔《やわ》らかな靴《くつ》をはいていたのです。
　ごとごとごとごと汽車はきらびやかな燐光《りんこう》の川の岸《きし》を進《すす》みました。向《む》こうの方の窓《まど》を見ると、野原はまるで幻燈《げんとう》のようでした。百も千もの大小さまざまの三角標《さんかくひょう》、その大きなものの上には赤い点々をうった測量旗《そくりょうき》も見え、野原《のはら》のはてはそれらがいちめん、たくさんたくさん集《あつ》まってぼおっと青白い霧《きり》のよう、そこからか、またはもっと向《む》こうからか、ときどきさまざまの形のぼんやりした狼煙《のろし》のようなものが、かわるがわるきれいな桔梗《ききょう》いろのそらにうちあげられるのでした。じつにそのすきとおった奇麗《きれい》な風は、ばらのにおいでいっぱいでした。
「いかがですか。こういう苹果《りんご》はおはじめてでしょう」向《む》こうの席《せき》の燈台看守《とうだいかんしゅ》がいつか黄金《きん》と紅《べに》でうつくしくいろどられた大きな苹果《りんご》を落《お》とさないように両手《りょうて》で膝《ひざ》の上にかかえていました。
「おや、どっから来たのですか。立派《りっぱ》ですねえ。ここらではこんな苹果《りんご》ができるのですか」青年はほんとうにびっくりしたらしく、燈台看守《とうだいかんしゅ》の両手《りょうて》にかかえられた一もりの苹果《りんご》を、眼《め》を細《ほそ》くしたり首《くび》をまげたりしながら、われを忘《わす》れてながめていました。
「いや、まあおとりください。どうか、まあおとりください」
　青年は一つとってジョバンニたちの方をちょっと見ました。
「さあ、向《む》こうの坊《ぼっ》ちゃんがた。いかがですか。おとりください」
　ジョバンニは坊《ぼっ》ちゃんといわれたので、すこししゃくにさわってだまっていましたが、カムパネルラは、
「ありがとう」と言《い》いました。
　すると青年は自分でとって一つずつ二人に送《おく》ってよこしましたので、ジョバンニも立って、ありがとうと言《い》いました。
　燈台看守《とうだいかんしゅ》はやっと両腕《りょううで》があいたので、こんどは自分で一つずつ睡《ねむ》っている姉弟《きょうだい》の膝《ひざ》にそっと置《お》きました。
「どうもありがとう。どこでできるのですか。こんな立派《りっぱ》な苹果《りんご》は」
　青年はつくづく見ながら言《い》いました。
「この辺《あたり》ではもちろん農業《のうぎょう》はいたしますけれどもたいていひとりでにいいものができるような約束《やくそく》になっております。農業《のうぎょう》だってそんなにほねはおれはしません。たいてい自分の望《のぞ》む種子《たね》さえ播《ま》けばひとりでにどんどんできます。米だってパシフィック辺《へん》のように殻《から》もないし十｜倍《ばい》も大きくてにおいもいいのです。けれどもあなたがたのいらっしゃる方なら農業《のうぎょう》はもうありません。苹果《りんご》だってお菓子《かし》だって、かすが少しもありませんから、みんなそのひとそのひとによってちがった、わずかのいいかおりになって毛あなからちらけてしまうのです」
　にわかに男の子がばっちり眼《め》をあいて言《い》いました。
「ああぼくいまお母《っか》さんの夢《ゆめ》をみていたよ。お母《っか》さんがね、立派《りっぱ》な戸棚《とだな》や本のあるとこにいてね、ぼくの方を見て手をだしてにこにこにこにこわらったよ。ぼく、おっかさん。りんごをひろってきてあげましょうか、と言《い》ったら眼《め》がさめちゃった。ああここ、さっきの汽車のなかだねえ」
「その苹果《りんご》がそこにあります。このおじさんにいただいたのですよ」青年が言《い》いました。
「ありがとうおじさん。おや、かおるねえさんまだねてるねえ、ぼくおこしてやろう。ねえさん。ごらん、りんごをもらったよ。おきてごらん」
　姉《あね》はわらって眼《め》をさまし、まぶしそうに両手《りょうて》を眼《め》にあてて、それから苹果《りんご》を見ました。
　男の子はまるでパイをたべるように、もうそれをたべていました。またせっかくむいたそのきれいな皮《かわ》も、くるくるコルク抜《ぬ》きのような形になって床《ゆか》へ落《お》ちるまでの間にはすうっと、灰《はい》いろに光って蒸発《じょうはつ》してしまうのでした。
　二人《ふたり》はりんごをたいせつにポケットにしまいました。
　川下の向《む》こう岸《ぎし》に青く茂《しげ》った大きな林が見え、その枝《えだ》には熟《じゅく》してまっ赤に光るまるい実《み》がいっぱい、その林のまん中に高い高い三角標《さんかくひょう》が立って、森の中からはオーケストラベルやジロフォンにまじってなんとも言《い》えずきれいな音《ね》いろが、とけるように浸《し》みるように風につれて流《なが》れて来るのでした。
　青年はぞくっとしてからだをふるうようにしました。
　だまってその譜《ふ》を聞いていると、そこらにいちめん黄いろや、うすい緑《みどり》の明るい野原《のはら》か敷物《しきもの》かがひろがり、またまっ白な蝋《ろう》のような露《つゆ》が太陽《たいよう》の面《めん》をかすめて行くように思われました。
「まあ、あの烏《からす》」カムパネルラのとなりの、かおると呼《よ》ばれた女の子が叫《さけ》びました。
「からすでない。みんなかささぎだ」カムパネルラがまた何気なくしかるように叫《さけ》びましたので、ジョバンニはまた思わず笑《わら》い、女の子はきまり悪《わる》そうにしました。まったく河原《かわら》の青じろいあかりの上に、黒い鳥がたくさんたくさんいっぱいに列《れつ》になってとまってじっと川の微光《びこう》を受けているのでした。
「かささぎですねえ、頭のうしろのとこに毛がぴんと延《の》びてますから」青年はとりなすように言《い》いました。
　向《む》こうの青い森の中の三角標《さんかくひょう》はすっかり汽車の正面《しょうめん》に来ました。そのとき汽車のずうっとうしろの方から、あの聞きなれた三〇六番の讃美歌《さんびか》のふしが聞こえてきました。よほどの人数で合唱《がっしょう》しているらしいのでした。青年はさっと顔いろが青ざめ、たって一ぺんそっちへ行きそうにしましたが思いかえしてまたすわりました。かおる子はハンケチを顔にあててしまいました。
　ジョバンニまでなんだか鼻《はな》が変《へん》になりました。けれどもいつともなく誰《だれ》ともなくその歌は歌い出されだんだんはっきり強くなりました。思わずジョバンニもカムパネルラもいっしょにうたいだしたのです。
　そして青い橄欖《かんらん》の森が、見えない天の川の向《む》こうにさめざめと光りながらだんだんうしろの方へ行ってしまい、そこから流《なが》れて来るあやしい楽器《がっき》の音も、もう汽車のひびきや風の音にすりへらされてずうっとかすかになりました。
「あ、孔雀《くじゃく》がいるよ。あ、孔雀《くじゃく》がいるよ」
「あの森｜琴《ライラ》の宿《やど》でしょう。あたしきっとあの森の中にむかしの大きなオーケストラの人たちが集《あつ》まっていらっしゃると思うわ、まわりには青い孔雀《くじゃく》やなんかたくさんいると思うわ」
「ええ、たくさんいたわ」女の子がこたえました。
　ジョバンニはその小さく小さくなっていまはもう一つの緑《みどり》いろの貝《かい》ぼたんのように見える森の上にさっさっと青じろく時々光ってその孔雀《くじゃく》がはねをひろげたりとじたりする光の反射《はんしゃ》を見ました。
「そうだ、孔雀《くじゃく》の声だってさっき聞こえた」カムパネルラが女の子に言《い》いました。
「ええ、三十｜疋《ぴき》ぐらいはたしかにいたわ」女の子が答えました。
　ジョバンニはにわかになんとも言《い》えずかなしい気がして思わず、
「カムパネルラ、ここからはねおりて遊《あそ》んで行こうよ」とこわい顔をして言《い》おうとしたくらいでした。
　ところがそのときジョバンニは川下の遠くの方に不思議《ふしぎ》なものを見ました。それはたしかになにか黒いつるつるした細長《ほそなが》いもので、あの見えない天の川の水の上に飛《と》び出してちょっと弓《ゆみ》のようなかたちに進《すす》んで、また水の中にかくれたようでした。おかしいと思ってまたよく気をつけていましたら、こんどはずっと近くでまたそんなことがあったらしいのでした。そのうちもうあっちでもこっちでも、その黒いつるつるした変《へん》なものが水から飛《と》び出して、まるく飛《と》んでまた頭から水へくぐるのがたくさん見えてきました。みんな魚のように川上へのぼるらしいのでした。
「まあ、なんでしょう。たあちゃん。ごらんなさい。まあたくさんだわね。なんでしょうあれ」
　睡《ねむ》そうに眼《め》をこすっていた男の子はびっくりしたように立ちあがりました。
「なんだろう」青年も立ちあがりました。
「まあ、おかしな魚だわ、なんでしょうあれ」
「海豚《いるか》です」カムパネルラがそっちを見ながら答えました。
「海豚《いるか》だなんてあたしはじめてだわ。けどここ海じゃないんでしょう」
「いるかは海にいるときまっていない」あの不思議《ふしぎ》な低《ひく》い声がまたどこからかしました。
　ほんとうにそのいるかのかたちのおかしいことは、二つのひれをちょうど両手《りょうて》をさげて不動《ふどう》の姿勢《しせい》をとったようなふうにして水の中から飛《と》び出して来て、うやうやしく頭を下にして不動《ふどう》の姿勢《しせい》のまままた水の中へくぐって行くのでした。見えない天の川の水もそのときはゆらゆらと青い焔《ほのお》のように波《なみ》をあげるのでした。
「いるかお魚でしょうか」女の子がカムパネルラにはなしかけました。男の子はぐったりつかれたように席《せき》にもたれて睡《ねむ》っていました。
「いるか、魚じゃありません。くじらと同じようなけだものです」カムパネルラが答えました。
「あなたくじら見たことあって」
「僕《ぼく》あります。くじら、頭と黒いしっぽだけ見えます。潮《しお》を吹《ふ》くとちょうど本にあるようになります」
「くじらなら大きいわねえ」
「くじら大きいです。子供《こども》だっているかぐらいあります」
「そうよ、あたしアラビアンナイトで見たわ」姉《あね》は細《ほそ》い銀《ぎん》いろの指輪《ゆびわ》をいじりながらおもしろそうにはなししていました。
（カムパネルラ、僕《ぼく》もう行っちまうぞ。僕《ぼく》なんか鯨《くじら》だって見たことないや）
　ジョバンニはまるでたまらないほどいらいらしながら、それでも堅《かた》く、唇《くちびる》を噛《か》んでこらえて窓《まど》の外を見ていました。その窓《まど》の外には海豚《いるか》のかたちももう見えなくなって川は二つにわかれました。そのまっくらな島《しま》のまん中に高い高いやぐらが一つ組まれて、その上に一人の寛《ゆる》い服《ふく》を着《き》て赤い帽子《ぼうし》をかぶった男が立っていました。そして両手《りょうて》に赤と青の旗《はた》をもってそらを見上げて信号《しんごう》しているのでした。
　ジョバンニが見ている間その人はしきりに赤い旗《はた》をふっていましたが、にわかに赤旗《あかはた》をおろしてうしろにかくすようにし、青い旗《はた》を高く高くあげてまるでオーケストラの指揮者《しきしゃ》のようにはげしく振《ふ》りました。すると空中にざあっと雨のような音がして、何かまっくらなものが、いくかたまりもいくかたまりも鉄砲丸《てっぽうだま》のように川の向《む》こうの方へ飛《と》んで行くのでした。ジョバンニは思わず窓《まど》からからだを半分出して、そっちを見あげました。美《うつく》しい美《うつく》しい桔梗《ききょう》いろのがらんとした空の下を、実《じつ》に何万《なんまん》という小さな鳥どもが、幾組《いくくみ》も幾組《いくくみ》もめいめいせわしくせわしく鳴いて通って行くのでした。
「鳥が飛《と》んで行くな」ジョバンニが窓《まど》の外で言いました。
「どら」カムパネルラもそらを見ました。
　そのときあのやぐらの上のゆるい服《ふく》の男はにわかに赤い旗《はた》をあげて狂気《きょうき》のようにふりうごかしました。するとぴたっと鳥の群《む》れは通らなくなり、それと同時にぴしゃあんというつぶれたような音が川下の方で起《お》こって、それからしばらくしいんとしました。と思ったらあの赤帽《あかぼう》の信号手《しんごうしゅ》がまた青い旗《はた》をふって叫《さけ》んでいたのです。
「いまこそわたれわたり鳥、いまこそわたれわたり鳥」その声もはっきり聞こえました。
　それといっしょにまた幾万《いくまん》という鳥の群《む》れがそらをまっすぐにかけたのです。二人《ふたり》の顔を出しているまん中の窓《まど》からあの女の子が顔を出して美《うつく》しい頬《ほお》をかがやかせながらそらを仰《あお》ぎました。
「まあ、この鳥、たくさんですわねえ、あらまあそらのきれいなこと」女の子はジョバンニにはなしかけましたけれどもジョバンニは生意気《なまいき》な、いやだいと思いながら、だまって口をむすんでそらを見あげていました。女の子は小さくほっと息《いき》をして、だまって席《せき》へ戻《もど》りました。カムパネルラがきのどくそうに窓《まど》から顔を引っ込《こ》めて地図を見ていました。
「あの人鳥へ教えてるんでしょうか」女の子がそっとカムパネルラにたずねました。
「わたり鳥へ信号《しんごう》してるんです。きっとどこからかのろしがあがるためでしょう」
　カムパネルラが少しおぼつかなそうに答えました。そして車の中はしいんとなりました。ジョバンニはもう頭を引っ込《こ》めたかったのですけれども明るいとこへ顔を出すのがつらかったので、だまってこらえてそのまま立って口笛《くちぶえ》を吹《ふ》いていました。
（どうして僕《ぼく》はこんなにかなしいのだろう。僕《ぼく》はもっとこころもちをきれいに大きくもたなければいけない。あすこの岸《きし》のずうっと向《む》こうにまるでけむりのような小さな青い火が見える。あれはほんとうにしずかでつめたい。僕《ぼく》はあれをよく見てこころもちをしずめるんだ）
　ジョバンニは熱《ほて》って痛《いた》いあたまを両手《りょうて》で押《おさ》えるようにして、そっちの方を見ました。
（ああほんとうにどこまでもどこまでも僕《ぼく》といっしょに行くひとはないだろうか。カムパネルラだってあんな女の子とおもしろそうに談《はな》しているし僕《ぼく》はほんとうにつらいなあ）
　ジョバンニの眼《め》はまた泪《なみだ》でいっぱいになり、天の川もまるで遠くへ行《い》ったようにぼんやり白く見えるだけでした。
　そのとき汽車はだんだん川からはなれて崖《がけ》の上を通るようになりました。向《む》こう岸《ぎし》もまた黒いいろの崖《がけ》が川の岸《きし》を下流《かりゅう》に下るにしたがって、だんだん高くなっていくのでした。そしてちらっと大きなとうもろこしの木を見ました。その葉《は》はぐるぐるに縮《ちぢ》れ葉《は》の下にはもう美しい緑《みどり》いろの大きな苞《ほう》が赤い毛を吐《は》いて真珠《しんじゅ》のような実《み》もちらっと見えたのでした。それはだんだん数を増《ま》してきて、もういまは列《れつ》のように崖《がけ》と線路《せんろ》との間にならび、思わずジョバンニが窓《まど》から顔を引っ込《こ》めて向《む》こう側《がわ》の窓《まど》を見ましたときは、美《うつく》しいそらの野原の地平線《ちへいせん》のはてまで、その大きなとうもろこしの木がほとんどいちめんに植《う》えられて、さやさや風にゆらぎ、その立派《りっぱ》なちぢれた葉《は》のさきからは、まるでひるの間にいっぱい日光を吸《す》った金剛石《こんごうせき》のように露《つゆ》がいっぱいについて、赤や緑《みどり》やきらきら燃《も》えて光っているのでした。カムパネルラが、
「あれとうもろこしだねえ」とジョバンニに言《い》いましたけれども、ジョバンニはどうしても気持《きも》ちがなおりませんでしたから、ただぶっきらぼうに野原を見たまま、
「そうだろう」と答えました。
　そのとき汽車はだんだんしずかになって、いくつかのシグナルとてんてつ器《き》の灯《あかり》を過ぎ、小さな停車場《ていしゃば》にとまりました。
　その正面《しょうめん》の青じろい時計《とけい》はかっきり第二時《だいにじ》を示《しめ》し、風もなくなり汽車もうごかず、しずかなしずかな野原のなかにその振《ふ》り子《こ》はカチッカチッと正しく時を刻《きざ》んでいくのでした。
　そしてまったくその振《ふ》り子《こ》の音のたえまを遠くの遠くの野原のはてから、かすかなかすかな旋律《せんりつ》が糸のように流《なが》れて来るのでした。
「新世界交響楽《しんせかいこうきょうがく》だわ」向《む》こうの席《せき》の姉《あね》がひとりごとのようにこっちを見ながらそっと言《い》いました。
　全《まった》くもう車の中ではあの黒服《くろふく》の丈高《たけたか》い青年も誰《だれ》もみんなやさしい夢《ゆめ》を見ているのでした。
（こんなしずかないいとこで僕《ぼく》はどうしてもっと愉快《ゆかい》になれないだろう。どうしてこんなにひとりさびしいのだろう。けれどもカムパネルラなんかあんまりひどい、僕《ぼく》といっしょに汽車に乗《の》っていながら、まるであんな女の子とばかり談《はな》しているんだもの。僕《ぼく》はほんとうにつらい）
　ジョバンニはまた手で顔を半分《はんぶん》かくすようにして向《む》こうの窓《まど》のそとを見つめていました。
　すきとおった硝子《ガラス》のような笛《ふえ》が鳴って汽車はしずかに動きだし、カムパネルラもさびしそうに星めぐりの口笛《くちぶえ》を吹《ふ》きました。
「ええ、ええ、もうこの辺《へん》はひどい高原ですから」
　うしろの方で誰《だれ》かとしよりらしい人の、いま眼《め》がさめたというふうではきはき談《はな》している声がしました。
「とうもろこしだって棒《ぼう》で二尺も孔《あな》をあけておいてそこへ播《ま》かないとはえないんです」
「そうですか。川まではよほどありましょうかねえ」
「ええ、ええ、河《かわ》までは二千｜尺《じゃく》から六千｜尺《じゃく》あります。もうまるでひどい峡谷《きょうこく》になっているんです」
　そうそうここはコロラドの高原じゃなかったろうか、ジョバンニは思わずそう思いました。
　あの姉《あね》は弟を自分の胸《むね》によりかからせて睡《ねむ》らせながら黒い瞳《ひとみ》をうっとりと遠くへ投《な》げて何を見るでもなしに考え込《こ》んでいるのでしたし、カムパネルラはまださびしそうにひとり口笛《くちぶえ》を吹《ふ》き、男の子はまるで絹《きぬ》で包《つつ》んだ苹果《りんご》のような顔いろをしてジョバンニの見る方を見ているのでした。
　突然《とつぜん》とうもろこしがなくなって巨《おお》きな黒い野原《のはら》がいっぱいにひらけました。
　新世界交響楽《しんせかいこうきょうがく》はいよいよはっきり地平線《ちへいせん》のはてから湧《わ》き、そのまっ黒な野原《のはら》のなかを一人のインデアンが白い鳥の羽根《はね》を頭につけ、たくさんの石を腕《うで》と胸《むね》にかざり、小さな弓《ゆみ》に矢《や》をつがえていちもくさんに汽車を追《お》って来るのでした。
「あら、インデアンですよ。インデアンですよ。おねえさまごらんなさい」
　黒服《くろふく》の青年も眼《め》をさましました。
　ジョバンニもカムパネルラも立ちあがりました。
「走って来るわ、あら、走って来るわ。追《お》いかけているんでしょう」
「いいえ、汽車を追《お》ってるんじゃないんですよ。猟《りょう》をするか踊《おど》るかしてるんですよ」
　青年はいまどこにいるか忘《わす》れたというふうにポケットに手を入れて立ちながら言《い》いました。
　まったくインデアンは半分《はんぶん》は踊《おど》っているようでした。第一《だいいち》かけるにしても足のふみようがもっと経済《けいざい》もとれ本気にもなれそうでした。にわかにくっきり白いその羽根《はね》は前の方へ倒《たお》れるようになり、インデアンはぴたっと立ちどまって、すばやく弓《ゆみ》を空にひきました。そこから一｜羽《わ》の鶴《つる》がふらふらと落《お》ちて来て、また走り出したインデアンの大きくひろげた両手《りょうて》に落《お》ちこみました。インデアンはうれしそうに立ってわらいました。そしてその鶴《つる》をもってこっちを見ている影《かげ》も、もうどんどん小さく遠くなり、電しんばしらの碍子《がいし》がきらっきらっと続《つづ》いて二つばかり光って、またとうもろこしの林になってしまいました。こっち側《がわ》の窓《まど》を見ますと汽車はほんとうに高い高い崖《がけ》の上を走っていて、その谷の底《そこ》には川がやっぱり幅《はば》ひろく明るく流《なが》れていたのです。
「ええ、もうこの辺《へん》から下りです。なんせこんどは一ぺんにあの水面《すいめん》までおりて行くんですから容易《ようい》じゃありません。この傾斜《けいしゃ》があるもんですから汽車は決《けっ》して向《む》こうからこっちへは来ないんです。そら、もうだんだん早くなったでしょう」さっきの老人《ろうじん》らしい声が言《い》いました。
　どんどんどんどん汽車は降《お》りて行きました。崖《がけ》のはじに鉄道《てつどう》がかかるときは川が明るく下にのぞけたのです。ジョバンニはだんだんこころもちが明るくなってきました。汽車が小さな小屋《こや》の前を通って、その前にしょんぼりひとりの子供《こども》が立ってこっちを見ているときなどは思わず、ほう、と叫《さけ》びました。
　どんどんどんどん汽車は走って行きました。室中《へやじゅう》のひとたちは半分《はんぶん》うしろの方へ倒《たお》れるようになりながら腰掛《こしかけ》にしっかりしがみついていました。ジョバンニは思わずカムパネルラとわらいました。もうそして天の川は汽車のすぐ横手《よこて》をいままでよほど激《はげ》しく流《なが》れて来たらしく、ときどきちらちら光ってながれているのでした。うすあかい河原《かわら》なでしこの花があちこち咲《さ》いていました。汽車はようやく落《お》ち着《つ》いたようにゆっくり走っていました。
　向《む》こうとこっちの岸《きし》に星のかたちとつるはしを書いた旗《はた》がたっていました。
「あれなんの旗《はた》だろうね」ジョバンニがやっとものを言《い》いました。
「さあ、わからないねえ、地図にもないんだもの。鉄《てつ》の舟《ふね》がおいてあるねえ」
「ああ」
「橋《はし》を架《か》けるとこじゃないんでしょうか」女の子が言《い》いました。
「ああ、あれ工兵《こうへい》の旗《はた》だねえ。架橋演習《かきょうえんしゅう》をしてるんだ。けれど兵隊《へいたい》のかたちが見えないねえ」
　その時｜向《む》こう岸《ぎし》ちかくの少し下流《かりゅう》の方で、見えない天の川の水がぎらっと光って、柱《はしら》のように高くはねあがり、どおとはげしい音がしました。
「発破《はっぱ》だよ、発破《はっぱ》だよ」カムパネルラはこおどりしました。
　その柱《はしら》のようになった水は見えなくなり、大きな鮭《さけ》や鱒《ます》がきらっきらっと白く腹《はら》を光らせて空中にほうり出されてまるい輪《わ》を描《えが》いてまた水に落《お》ちました。ジョバンニはもうはねあがりたいくらい気持《きも》ちが軽《かる》くなって言《い》いました。
「空の工兵大隊《こうへいだいたい》だ。どうだ、鱒《ます》なんかがまるでこんなになってはねあげられたねえ。僕《ぼく》こんな愉快《ゆかい》な旅《たび》はしたことない。いいねえ」
「あの鱒《ます》なら近くで見たらこれくらいあるねえ、たくさんさかないるんだな、この水の中に」
「小さなお魚もいるんでしょうか」女の子が談《はなし》につり込《こ》まれて言《い》いました。
「いるんでしょう。大きなのがいるんだから小さいのもいるんでしょう。けれど遠くだから、いま小さいの見えなかったねえ」ジョバンニはもうすっかり機嫌《きげん》が直《なお》っておもしろそうにわらって女の子に答えました。
「あれきっと双子《ふたご》のお星さまのお宮《みや》だよ」男の子がいきなり窓《まど》の外をさして叫《さけ》びました。
　右手の低《ひく》い丘《おか》の上に小さな水晶《すいしょう》ででもこさえたような二つのお宮《みや》がならんで立っていました。
「双子《ふたご》のお星さまのお宮《みや》ってなんだい」
「あたし前になんべんもお母《っか》さんから聞いたわ。ちゃんと小さな水晶《すいしょう》のお宮《みや》で二つならんでいるからきっとそうだわ」
「はなしてごらん。双子《ふたご》のお星さまが何をしたっての」
「ぼくも知ってらい。双子《ふたご》のお星さまが野原へ遊《あそ》びにでて、からすと喧嘩《けんか》したんだろう」
「そうじゃないわよ。あのね、天の川の岸《きし》にね、おっかさんお話しなすったわ、……」
「それから彗星《ほうきぼし》がギーギーフーギーギーフーて言《い》って来たねえ」
「いやだわ、たあちゃん、そうじゃないわよ。それはべつの方だわ」
「するとあすこにいま笛《ふえ》を吹《ふ》いているんだろうか」
「いま海へ行ってらあ」
「いけないわよ。もう海からあがっていらっしゃったのよ」
「そうそう。ぼく知ってらあ、ぼくおはなししよう」

　川の向こう岸《ぎし》がにわかに赤くなりました。
　楊《やなぎ》の木や何かもまっ黒にすかし出され、見えない天の川の波《なみ》も、ときどきちらちら針《はり》のように赤く光りました。まったく向《む》こう岸《ぎし》の野原に大きなまっ赤な火が燃《もや》され、その黒いけむりは高く桔梗《ききょう》いろのつめたそうな天をも焦《こ》がしそうでした。ルビーよりも赤くすきとおり、リチウムよりもうつくしく酔《よ》ったようになって、その火は燃《も》えているのでした。
「あれはなんの火だろう。あんな赤く光る火は何を燃《も》やせばできるんだろう」ジョバンニが言《い》いました。
「蠍《さそり》の火だな」カムパネルラがまた地図と首《くび》っぴきして答えました。
「あら、蠍《さそり》の火のことならあたし知ってるわ」
「蠍《さそり》の火ってなんだい」ジョバンニがききました。
「蠍《さそり》がやけて死んだのよ。その火がいまでも燃《も》えてるって、あたし何べんもお父さんから聴《き》いたわ」
「蠍《さそり》って、虫だろう」
「ええ、蠍《さそり》は虫よ。だけどいい虫だわ」
「蠍《さそり》いい虫じゃないよ。僕《ぼく》博物館《はくぶつかん》でアルコールにつけてあるの見た。尾《お》にこんなかぎがあってそれで螫《さ》されると死《し》ぬって先生が言《い》ってたよ」
「そうよ。だけどいい虫だわ、お父さんこう言《い》ったのよ。むかしのバルドラの野原に一ぴきの蠍《さそり》がいて小さな虫やなんか殺《ころ》してたべて生きていたんですって。するとある日いたちに見つかって食べられそうになったんですって。さそりは一生けん命《めい》にげてにげたけど、とうとういたちに押《おさ》えられそうになったわ、そのときいきなり前に井戸《いど》があってその中に落《お》ちてしまったわ、もうどうしてもあがられないで、さそりはおぼれはじめたのよ。そのときさそりはこう言《い》ってお祈《いの》りしたというの。
　ああ、わたしはいままで、いくつのものの命《いのち》をとったかわからない、そしてその私がこんどいたちにとられようとしたときはあんなに一生けん命《めい》にげた。それでもとうとうこんなになってしまった。ああなんにもあてにならない。どうしてわたしはわたしのからだを、だまっていたちにくれてやらなかったろう。そしたらいたちも一日生きのびたろうに。どうか神《かみ》さま。私の心をごらんください。こんなにむなしく命《いのち》をすてず、どうかこの次《つぎ》には、まことのみんなの幸《さいわい》のために私のからだをおつかいください。って言《い》ったというの。
　そしたらいつか蠍《さそり》はじぶんのからだが、まっ赤なうつくしい火になって燃《も》えて、よるのやみを照《て》らしているのを見たって。いまでも燃《も》えてるってお父さんおっしゃったわ。ほんとうにあの火、それだわ」
「そうだ。見たまえ。そこらの三角標《さんかくひょう》はちょうどさそりの形にならんでいるよ」
　ジョバンニはまったくその大きな火の向《む》こうに三つの三角標《さんかくひょう》が、ちょうどさそりの腕《うで》のように、こっちに五つの三角標《さんかくひょう》がさそりの尾《お》やかぎのようにならんでいるのを見ました。そしてほんとうにそのまっ赤なうつくしいさそりの火は音なくあかるくあかるく燃《も》えたのです。
　その火がだんだんうしろの方になるにつれて、みんなはなんとも言《い》えずにぎやかな、さまざまの楽《がく》の音《ね》や草花のにおいのようなもの、口笛《くちぶえ》や人々のざわざわ言《い》う声やらを聞きました。それはもうじきちかくに町か何かがあって、そこにお祭《まつ》りでもあるというような気がするのでした。
「ケンタウル露《つゆ》をふらせ」いきなりいままで睡《ねむ》っていたジョバンニのとなりの男の子が向《む》こうの窓《まど》を見ながら叫《さけ》んでいました。
　ああそこにはクリスマストリイのようにまっ青な唐檜《とうひ》かもみの木がたって、その中にはたくさんのたくさんの豆電燈《まめでんとう》がまるで千の蛍《ほたる》でも集《あつ》まったようについていました。
「ああ、そうだ、今夜ケンタウル祭《さい》だねえ」
「ああ、ここはケンタウルの村だよ」カムパネルラがすぐ言《い》いました。
「ボール投げなら僕《ぼく》決《けっ》してはずさない」
　男の子が大いばりで言《い》いました。
「もうじきサウザンクロスです。おりるしたくをしてください」青年がみんなに言《い》いました。
「僕《ぼく》、も少し汽車に乗ってるんだよ」男の子が言《い》いました。
　カムパネルラのとなりの女の子はそわそわ立ってしたくをはじめましたけれどもやっぱりジョバンニたちとわかれたくないようなようすでした。
「ここでおりなけぁいけないのです」青年はきちっと口を結《むす》んで男の子を見おろしながら言《い》いました。
「厭《いや》だい。僕《ぼく》もう少し汽車へ乗《の》ってから行くんだい」
　ジョバンニがこらえかねて言《い》いました。
「僕《ぼく》たちといっしょに乗《の》って行こう。僕《ぼく》たちどこまでだって行ける切符《きっぷ》持《も》ってるんだ」
「だけどあたしたち、もうここで降《お》りなけぁいけないのよ。ここ天上へ行くとこなんだから」
　女の子がさびしそうに言《い》いました。
「天上へなんか行かなくたっていいじゃないか。ぼくたちここで天上よりももっといいとこをこさえなけぁいけないって僕《ぼく》の先生が言《い》ったよ」
「だっておっ母《か》さんも行ってらっしゃるし、それに神《かみ》さまがおっしゃるんだわ」
「そんな神《かみ》さまうその神《かみ》さまだい」
「あなたの神《かみ》さまうその神《かみ》さまよ」
「そうじゃないよ」
「あなたの神《かみ》さまってどんな神《かみ》さまですか」青年は笑《わら》いながら言《い》いました。
「ぼくほんとうはよく知りません。けれどもそんなんでなしに、ほんとうのたった一人《ひとり》の神《かみ》さまです」
「ほんとうの神《かみ》さまはもちろんたった一人《ひとり》です」
「ああ、そんなんでなしに、たったひとりのほんとうのほんとうの神《かみ》さまです」
「だからそうじゃありませんか。わたくしはあなた方がいまにそのほんとうの神《かみ》さまの前に、わたくしたちとお会いになることを祈《いの》ります」青年はつつましく両手《りょうて》を組みました。
　女の子もちょうどその通りにしました。みんなほんとうに別《わか》れが惜《お》しそうで、その顔いろも少し青ざめて見えました。ジョバンニはあぶなく声をあげて泣《な》き出そうとしました。
「さあもうしたくはいいんですか。じきサウザンクロスですから」
　ああそのときでした。見えない天の川のずうっと川下に青や橙《だいだい》や、もうあらゆる光でちりばめられた十字架《じゅうじか》が、まるで一本の木というふうに川の中から立ってかがやき、その上には青じろい雲がまるい環《わ》になって後光のようにかかっているのでした。汽車の中がまるでざわざわしました。みんなあの北の十字のときのようにまっすぐに立ってお祈《いの》りをはじめました。あっちにもこっちにも子供が瓜《うり》に飛《と》びついたときのようなよろこびの声や、なんとも言いようない深《ふか》いつつましいためいきの音ばかりきこえました。そしてだんだん十字架《じゅうじか》は窓《まど》の正面《しょうめん》になり、あの苹果《りんご》の肉《にく》のような青じろい環《わ》の雲も、ゆるやかにゆるやかに繞《めぐ》っているのが見えました。
「ハレルヤ、ハレルヤ」明るくたのしくみんなの声はひびき、みんなはそのそらの遠くから、つめたいそらの遠くから、すきとおったなんとも言《い》えずさわやかなラッパの声をききました。そしてたくさんのシグナルや電燈《でんとう》の灯《あかり》のなかを汽車はだんだんゆるやかになり、とうとう十字架《じゅうじか》のちょうどま向《む》かいに行ってすっかりとまりました。
「さあ、おりるんですよ」青年は男の子の手をひき姉《あね》は互《たが》いにえりや肩《かた》をなおしてやってだんだん向《む》こうの出口の方へ歩き出しました。
「じゃさよなら」女の子がふりかえって二人に言《い》いました。
「さよなら」ジョバンニはまるで泣《な》き出したいのをこらえておこったようにぶっきらぼうに言《い》いました。
　女の子はいかにもつらそうに眼《め》を大きくして、も一｜度《ど》こっちをふりかえって、それからあとはもうだまって出て行ってしまいました。汽車の中はもう半分以上《はんぶんいじょう》も空《す》いてしまいにわかにがらんとして、さびしくなり風がいっぱいに吹《ふ》き込《こ》みました。
　そして見ているとみんなはつつましく列《れつ》を組んで、あの十字架《じゅうじか》の前の天の川のなぎさにひざまずいていました。そしてその見えない天の川の水をわたって、ひとりのこうごうしい白いきものの人が手をのばしてこっちへ来るのを二人は見ました。けれどもそのときはもう硝子《ガラス》の呼《よ》び子は鳴らされ汽車はうごきだし、と思ううちに銀《ぎん》いろの霧《きり》が川下の方から、すうっと流《なが》れて来て、もうそっちは何も見えなくなりました。ただたくさんのくるみの木が葉《は》をさんさんと光らしてその霧《きり》の中に立ち、黄金《きん》の円光をもった電気栗鼠《でんきりす》が可愛《かわい》い顔をその中からちらちらのぞいているだけでした。
　そのとき、すうっと霧《きり》がはれかかりました。どこかへ行く街道《かいどう》らしく小さな電燈《でんとう》の一列《いちれつ》についた通りがありました。それはしばらく線路《せんろ》に沿《そ》って進《すす》んでいました。そして二人《ふたり》がそのあかしの前を通って行くときは、その小さな豆いろの火はちょうどあいさつでもするようにぽかっと消《き》え、二人《ふたり》が過ぎて行くときまた点《つ》くのでした。
　ふりかえって見ると、さっきの十字架《じゅうじか》はすっかり小さくなってしまい、ほんとうにもうそのまま胸《むね》にもつるされそうになり、さっきの女の子や青年たちがその前の白い渚《なぎさ》にまだひざまずいているのか、それともどこか方角《ほうがく》もわからないその天上へ行ったのか、ぼんやりして見分けられませんでした。
　ジョバンニは、ああ、と深《ふか》く息《いき》しました。
「カムパネルラ、また僕《ぼく》たち二人《ふたり》きりになったねえ、どこまでもどこまでもいっしょに行こう。僕《ぼく》はもう、あのさそりのように、ほんとうにみんなの幸《さいわい》のためならば僕《ぼく》のからだなんか百ぺん灼《や》いてもかまわない」
「うん。僕《ぼく》だってそうだ」カムパネルラの眼《め》にはきれいな涙《なみだ》がうかんでいました。
「けれどもほんとうのさいわいはいったいなんだろう」
　ジョバンニが言《い》いました。
「僕《ぼく》わからない」カムパネルラがぼんやり言《い》いました。
「僕《ぼく》たちしっかりやろうねえ」ジョバンニが胸《むね》いっぱい新しい力が湧《わ》くように、ふうと息《いき》をしながら言《い》いました。
「あ、あすこ石炭袋《せきたんぶくろ》だよ。そらの孔《あな》だよ」カムパネルラが少しそっちを避《さ》けるようにしながら天の川のひととこを指《ゆび》さしました。
　ジョバンニはそっちを見て、まるでぎくっとしてしまいました。天の川の一とこに大きなまっくらな孔《あな》が、どおんとあいているのです。その底《そこ》がどれほど深《ふか》いか、その奥《おく》に何があるか、いくら眼《め》をこすってのぞいてもなんにも見えず、ただ眼《め》がしんしんと痛《いた》むのでした。ジョバンニが言《い》いました。
「僕《ぼく》もうあんな大きな暗《やみ》の中だってこわくない。きっとみんなのほんとうのさいわいをさがしに行く。どこまでもどこまでも僕《ぼく》たちいっしょに進《すす》んで行こう」
「ああきっと行くよ。ああ、あすこの野原はなんてきれいだろう。みんな集《あつ》まってるねえ。あすこがほんとうの天上なんだ。あっ、あすこにいるのはぼくのお母さんだよ」
　カムパネルラはにわかに窓《まど》の遠くに見えるきれいな野原を指《さ》して叫《さけ》びました。
　ジョバンニもそっちを見ましたけれども、そこはぼんやり白くけむっているばかり、どうしてもカムパネルラが言《い》ったように思われませんでした。
　なんとも言《い》えずさびしい気がして、ぼんやりそっちを見ていましたら、向《む》こうの河岸《かわぎし》に二本の電信《でんしん》ばしらが、ちょうど両方《りょうほう》から腕《うで》を組んだように赤い腕木《うでぎ》をつらねて立っていました。
「カムパネルラ、僕《ぼく》たちいっしょに行こうねえ」ジョバンニがこう言《い》いながらふりかえって見ましたら、そのいままでカムパネルラのすわっていた席《せき》に、もうカムパネルラの形は見えず、ただ黒いびろうどばかりひかっていました。
　ジョバンニはまるで鉄砲丸《てっぽうだま》のように立ちあがりました。そして誰《だれ》にも聞こえないように窓《まど》の外へからだを乗《の》り出して、力いっぱいはげしく胸《むね》をうって叫《さけ》び、それからもう咽喉《のど》いっぱい泣《な》きだしました。
　もうそこらが一ぺんにまっくらになったように思いました。そのとき、
「おまえはいったい何を泣《な》いているの。ちょっとこっちをごらん」いままでたびたび聞こえた、あのやさしいセロのような声が、ジョバンニのうしろから聞こえました。
　ジョバンニは、はっと思って涙《なみだ》をはらってそっちをふり向《む》きました、さっきまでカムパネルラのすわっていた席《せき》に黒い大きな帽子《ぼうし》をかぶった青白い顔のやせた大人《おとな》が、やさしくわらって大きな一｜冊《さつ》の本をもっていました。
「おまえのともだちがどこかへ行ったのだろう。あのひとはね、ほんとうにこんや遠くへ行ったのだ。おまえはもうカムパネルラをさがしてもむだだ」
「ああ、どうしてなんですか。ぼくはカムパネルラといっしょにまっすぐに行こうと言《い》ったんです」
「ああ、そうだ。みんながそう考える。けれどもいっしょに行けない。そしてみんながカムパネルラだ。おまえがあうどんなひとでも、みんな何べんもおまえといっしょに苹果《りんご》をたべたり汽車に乗《の》ったりしたのだ。だからやっぱりおまえはさっき考えたように、あらゆるひとのいちばんの幸福《こうふく》をさがし、みんなといっしょに早くそこに行くがいい、そこでばかりおまえはほんとうにカムパネルラといつまでもいっしょに行けるのだ」
「ああぼくはきっとそうします。ぼくはどうしてそれをもとめたらいいでしょう」
「ああわたくしもそれをもとめている。おまえはおまえの切符《きっぷ》をしっかりもっておいで。そして一しんに勉強《べんきょう》しなけぁいけない。おまえは化学《かがく》をならったろう、水は酸素《さんそ》と水素《すいそ》からできているということを知っている。いまはたれだってそれを疑《うたが》やしない。実験《じっけん》してみるとほんとうにそうなんだから。けれども昔《むかし》はそれを水銀《すいぎん》と塩《しお》でできていると言《い》ったり、水銀《すいぎん》と硫黄《いおう》でできていると言《い》ったりいろいろ議論《ぎろん》したのだ。みんながめいめいじぶんの神《かみ》さまがほんとうの神さまだというだろう、けれどもお互《たが》いほかの神《かみ》さまを信《しん》ずる人たちのしたことでも涙《なみだ》がこぼれるだろう。それからぼくたちの心がいいとかわるいとか議論《ぎろん》するだろう。そして勝負《しょうぶ》がつかないだろう。けれども、もしおまえがほんとうに勉強《べんきょう》して実験《じっけん》でちゃんとほんとうの考えと、うその考えとを分けてしまえば、その実験《じっけん》の方法《ほうほう》さえきまれば、もう信仰《しんこう》も化学《かがく》と同じようになる。けれども、ね、ちょっとこの本をごらん、いいかい、これは地理《ちり》と歴史《れきし》の辞典《じてん》だよ。この本のこの頁《ページ》はね、紀元前《きげんぜん》二千二百年の地理《ちり》と歴史《れきし》が書いてある。よくごらん、紀元前《きげんぜん》二千二百年のことでないよ、紀元前《きげんぜん》二千二百年のころにみんなが考えていた地理《ちり》と歴史《れきし》というものが書いてある。
　だからこの頁《ページ》一つが一｜冊《さつ》の地歴《ちれき》の本にあたるんだ。いいかい、そしてこの中に書いてあることは紀元前《きげんぜん》二千二百年ころにはたいてい本当《ほんとう》だ。さがすと証拠《しょうこ》もぞくぞく出ている。けれどもそれが少しどうかなとこう考えだしてごらん、そら、それは次《つぎ》の頁《ページ》だよ。
　紀元前《きげんぜん》一千年。だいぶ、地理《ちり》も歴史《れきし》も変《か》わってるだろう。このときにはこうなのだ。変《へん》な顔をしてはいけない。ぼくたちはぼくたちのからだだって考えだって、天の川だって汽車だって歴史《れきし》だって、ただそう感じているのなんだから、そらごらん、ぼくといっしょにすこしこころもちをしずかにしてごらん。いいか」
　そのひとは指《ゆび》を一本あげてしずかにそれをおろしました。するといきなりジョバンニは自分というものが、じぶんの考えというものが、汽車やその学者《がくしゃ》や天の川や、みんないっしょにぽかっと光って、しいんとなくなって、ぽかっとともってまたなくなって、そしてその一つがぽかっとともると、あらゆる広《ひろ》い世界《せかい》ががらんとひらけ、あらゆる歴史《れきし》がそなわり、すっと消《き》えると、もうがらんとした、ただもうそれっきりになってしまうのを見ました。だんだんそれが早くなって、まもなくすっかりもとのとおりになりました。
「さあいいか。だからおまえの実験《じっけん》は、このきれぎれの考えのはじめから終《お》わりすべてにわたるようでなければいけない。それがむずかしいことなのだ。けれども、もちろんそのときだけのでもいいのだ。ああごらん、あすこにプレシオスが見える。おまえはあのプレシオスの鎖《くさり》を解《と》かなければならない」
　そのときまっくらな地平線《ちへいせん》の向《む》こうから青じろいのろしが、まるでひるまのようにうちあげられ、汽車の中はすっかり明るくなりました。そしてのろしは高くそらにかかって光りつづけました。
「ああマジェランの星雲《せいうん》だ。さあもうきっと僕《ぼく》は僕《ぼく》のために、僕《ぼく》のお母さんのために、カムパネルラのために、みんなのために、ほんとうのほんとうの幸福《こうふく》をさがすぞ」
　ジョバンニは唇《くちびる》を噛《か》んで、そのマジェランの星雲《せいうん》をのぞんで立ちました。そのいちばん幸福《こうふく》なそのひとのために！
「さあ、切符《きっぷ》をしっかり持《も》っておいで。お前はもう夢《ゆめ》の鉄道《てつどう》の中でなしにほんとうの世界《せかい》の火やはげしい波《なみ》の中を大股《おおまた》にまっすぐに歩いて行かなければいけない。天の川のなかでたった一つの、ほんとうのその切符《きっぷ》を決《けっ》しておまえはなくしてはいけない」
　あのセロのような声がしたと思うとジョバンニは、あの天の川がもうまるで遠く遠くなって風が吹《ふ》き自分はまっすぐに草の丘《おか》に立っているのを見、また遠くからあのブルカニロ博士《はかせ》の足おとのしずかに近づいて来るのをききました。
「ありがとう。私はたいへんいい実験《じっけん》をした。私はこんなしずかな場所《ばしょ》で遠くから私の考えを人に伝《つた》える実験《じっけん》をしたいとさっき考えていた。お前の言《い》った語はみんな私の手帳《てちょう》にとってある。さあ帰っておやすみ。お前は夢《ゆめ》の中で決心《けっしん》したとおりまっすぐに進《すす》んで行くがいい。そしてこれからなんでもいつでも私のとこへ相談《そうだん》においでなさい」
「僕《ぼく》きっとまっすぐに進《すす》みます。きっとほんとうの幸福《こうふく》を求《もと》めます」ジョバンニは力強《ちからづよ》く言《い》いました。
「ああではさよなら。これはさっきの切符《きっぷ》です」
　博士《はかせ》は小さく折《お》った緑《みどり》いろの紙をジョバンニのポケットに入れました。そしてもうそのかたちは天気輪《てんきりん》の柱《はしら》の向《む》こうに見えなくなっていました。
　ジョバンニはまっすぐに走って丘《おか》をおりました。
　そしてポケットがたいへん重《おも》くカチカチ鳴るのに気がつきました。林の中でとまってそれをしらべてみましたら、あの緑《みどり》いろのさっき夢《ゆめ》の中で見たあやしい天の切符《きっぷ》の中に大きな二｜枚《まい》の金貨《きんか》が包《つつ》んでありました。
「博士《はかせ》ありがとう、おっかさん。すぐ乳《ちち》をもって行きますよ」
　ジョバンニは叫《さけ》んでまた走りはじめました。何かいろいろのものが一ぺんにジョバンニの胸《むね》に集《あつ》まってなんとも言《い》えずかなしいような新しいような気がするのでした。
　琴《こと》の星がずうっと西の方へ移《うつ》ってそしてまた夢《ゆめ》のように足をのばしていました。

　ジョバンニは眼《め》をひらきました。もとの丘《おか》の草の中につかれてねむっていたのでした。胸《むね》はなんだかおかしく熱《ほて》り、頬《ほお》にはつめたい涙《なみだ》がながれていました。
　ジョバンニはばねのようにはね起《お》きました。町はすっかりさっきの通りに下でたくさんの灯《あかり》を綴《つづ》ってはいましたが、その光はなんだかさっきよりは熱《ねっ》したというふうでした。
　そしてたったいま夢《ゆめ》であるいた天の川もやっぱりさっきの通りに白くぼんやりかかり、まっ黒な南の地平線《ちへいせん》の上ではことにけむったようになって、その右には蠍座《さそりざ》の赤い星がうつくしくきらめき、そらぜんたいの位置《いち》はそんなに変《か》わってもいないようでした。
　ジョバンニはいっさんに丘《おか》を走って下りました。まだ夕ごはんをたべないで待《ま》っているお母さんのことが胸《むね》いっぱいに思いだされたのです。どんどん黒い松《まつ》の林の中を通って、それからほの白い牧場《ぼくじょう》の柵《さく》をまわって、さっきの入口から暗《くら》い牛舎《ぎゅうしゃ》の前へまた来ました。そこには誰《だれ》かがいま帰ったらしく、さっきなかった一つの車が何かの樽《たる》を二つ載《の》っけて置《お》いてありました。
「今晩《こんばん》は」ジョバンニは叫《さけ》びました。
「はい」白い太いずぼんをはいた人がすぐ出て来て立ちました。
「なんのご用ですか」
「今日｜牛乳《ぎゅうにゅう》がぼくのところへ来なかったのですが」
「あ、済《す》みませんでした」その人はすぐ奥《おく》へ行って一本の牛乳瓶《ぎゅうにゅうびん》をもって来てジョバンニに渡《わた》しながら、また言《い》いました。
「ほんとうに済《す》みませんでした。今日はひるすぎ、うっかりしてこうしの柵《さく》をあけておいたもんですから、大将《たいしょう》さっそく親牛《おやうし》のところへ行って半分《はんぶん》ばかりのんでしまいましてね……」その人はわらいました。
「そうですか。ではいただいて行きます」
「ええ、どうも済《す》みませんでした」
「いいえ」
　ジョバンニはまだ熱《あつ》い乳《ちち》の瓶《びん》を両方《りょうほう》のてのひらで包《つつ》むようにもって牧場《ぼくじょう》の柵《さく》を出ました。
　そしてしばらく木のある町を通って大通りへ出てまたしばらく行きますとみちは十文字になって、その右手の方、通りのはずれにさっきカムパネルラたちのあかりを流《なが》しに行った川へかかった大きな橋《はし》のやぐらが夜のそらにぼんやり立っていました。
　ところがその十字になった町かどや店の前に女たちが七、八人ぐらいずつ集《あつ》まって橋《はし》の方を見ながら何かひそひそ談《はな》しているのです。それから橋《はし》の上にもいろいろなあかりがいっぱいなのでした。
　ジョバンニはなぜかさあっと胸《むね》が冷《つめ》たくなったように思いました。そしていきなり近くの人たちへ、
「何かあったんですか」と叫《さけ》ぶようにききました。
「こどもが水へ落《お》ちたんですよ」一人《ひとり》が言《い》いますと、その人たちは一斉《いっせい》にジョバンニの方を見ました。ジョバンニはまるで夢中《むちゅう》で橋《はし》の方へ走りました。橋《はし》の上は人でいっぱいで河《かわ》が見えませんでした。白い服《ふく》を着《き》た巡査《じゅんさ》も出ていました。
　ジョバンニは橋《はし》の袂《たもと》から飛《と》ぶように下の広い河原《かわら》へおりました。
　その河原《かわら》の水ぎわに沿《そ》ってたくさんのあかりがせわしくのぼったり下ったりしていました。向《む》こう岸《ぎし》の暗《くら》いどてにも火が七つ八つうごいていました。そのまん中をもう烏瓜《からすうり》のあかりもない川が、わずかに音をたてて灰《はい》いろにしずかに流《なが》れていたのでした。
　河原《かわら》のいちばん下流《かりゅう》の方へ洲《す》のようになって出たところに人の集《あつ》まりがくっきりまっ黒に立っていました。ジョバンニはどんどんそっちへ走りました。するとジョバンニはいきなりさっきカムパネルラといっしょだったマルソに会《あ》いました。マルソがジョバンニに走り寄《よ》って言《い》いました。
「ジョバンニ、カムパネルラが川へはいったよ」
「どうして、いつ」
「ザネリがね、舟《ふね》の上から烏《からす》うりのあかりを水の流《なが》れる方へ押《お》してやろうとしたんだ。そのとき舟《ふね》がゆれたもんだから水へ落《お》っこったろう。するとカムパネルラがすぐ飛《と》びこんだんだ。そしてザネリを舟《ふね》の方へ押《お》してよこした。ザネリはカトウにつかまった。けれどもあとカムパネルラが見えないんだ」
「みんなさがしてるんだろう」
「ああ、すぐみんな来た。カムパネルラのお父さんも来た。けれども見つからないんだ。ザネリはうちへ連《つ》れられてった」
　ジョバンニはみんなのいるそっちの方へ行きました。そこに学生たちや町の人たちに囲《かこ》まれて青じろいとがったあごをしたカムパネルラのお父さんが黒い服《ふく》を着《き》てまっすぐに立って左手に時計《とけい》を持《も》ってじっと見つめていたのです。
　みんなもじっと河《かわ》を見ていました。誰《だれ》も一言《ひとこと》も物《もの》を言《い》う人もありませんでした。ジョバンニはわくわくわくわく足がふるえました。魚をとるときのアセチレンランプがたくさんせわしく行ったり来たりして、黒い川の水はちらちら小さな波《なみ》をたてて流《なが》れているのが見えるのでした。
　下流《かりゅう》の方の川はばいっぱい銀河《ぎんが》が巨《おお》きく写《うつ》って、まるで水のないそのままのそらのように見えました。
　ジョバンニは、そのカムパネルラはもうあの銀河《ぎんが》のはずれにしかいないというような気がしてしかたなかったのです。
　けれどもみんなはまだ、どこかの波《なみ》の間から、
「ぼくずいぶん泳《およ》いだぞ」と言いながらカムパネルラが出て来るか、あるいはカムパネルラがどこかの人の知らない洲《す》にでも着《つ》いて立っていて誰《だれ》かの来るのを待《ま》っているかというような気がしてしかたないらしいのでした。けれどもにわかにカムパネルラのお父さんがきっぱり言《い》いました。
「もう駄目《だめ》です。落《お》ちてから四十五分たちましたから」
　ジョバンニは思わずかけよって博士《はかせ》の前に立って、ぼくはカムパネルラの行った方を知っています、ぼくはカムパネルラといっしょに歩いていたのです、と言《い》おうとしましたが、もうのどがつまってなんとも言《い》えませんでした。すると博士《はかせ》はジョバンニがあいさつに来たとでも思ったものですか、しばらくしげしげジョバンニを見ていましたが、
「あなたはジョバンニさんでしたね。どうも今晩《こんばん》はありがとう」とていねいに言《い》いました。
　ジョバンニは何も言《い》えずにただおじぎをしました。
「あなたのお父さんはもう帰っていますか」博士《はかせ》は堅《かた》く時計《とけい》を握《にぎ》ったまま、またききました。
「いいえ」ジョバンニはかすかに頭をふりました。
「どうしたのかなあ、ぼくには一昨日《おととい》たいへん元気な便《たよ》りがあったんだが。今日《きょう》あたりもう着《つ》くころなんだが。船《ふね》が遅《おく》れたんだな。ジョバンニさん。あした放課後《ほうかご》みなさんとうちへ遊《あそ》びに来てくださいね」
　そう言《い》いながら博士《はかせ》はまた、川下の銀河《ぎんが》のいっぱいにうつった方へじっと眼《め》を送《おく》りました。
　ジョバンニはもういろいろなことで胸《むね》がいっぱいで、なんにも言《い》えずに博士《はかせ》の前をはなれて、早くお母さんに牛乳《ぎゅうにゅう》を持《も》って行って、お父さんの帰ることを知らせようと思うと、もういちもくさんに河原《かわら》を街《まち》の方へ走りました。



猫町
散文詩風な小説
萩原朔太郎


蠅《はえ》を叩《たた》きつぶしたところで、蠅の「物そのもの」は死にはしない。単に蠅の現象をつぶしたばかりだ。――



　旅への誘《いざな》いが、次第に私の空想《ロマン》から消えて行った。昔はただそれの表象、汽車や、汽船や、見知らぬ他国の町々やを、イメージするだけでも心が躍《おど》った。しかるに過去の経験は、旅が単なる「同一空間における同一事物の移動」にすぎないことを教えてくれた。何処《どこ》へ行って見ても、同じような人間ばかり住んでおり、同じような村や町やで、同じような単調な生活を繰り返している。田舎《いなか》のどこの小さな町でも、商人は店先で算盤《そろばん》を弾《はじ》きながら、終日白っぽい往来を見て暮しているし、官吏は役所の中で煙草《タバコ》を吸い、昼飯の菜のことなど考えながら、来る日も来る日も同じように、味気ない単調な日を暮しながら、次第に年老いて行く人生を眺《なが》めている。旅への誘いは、私の疲労した心の影に、とある空地《あきち》に生《は》えた青桐《あおぎり》みたいな、無限の退屈した風景を映像させ、どこでも同一性の方則が反覆している、人間生活への味気ない嫌厭《けんえん》を感じさせるばかりになった。私はもはや、どんな旅にも興味とロマンスをなくしてしまった。
　久しい以前から、私は私自身の独特な方法による、不思議な旅行ばかりを続けていた。その私の旅行というのは、人が時空と因果の外に飛翔《ひしょう》し得る唯一の瞬間、即《すなわ》ちあの夢と現実との境界線を巧みに利用し、主観の構成する自由な世界に遊ぶのである。と言ってしまえば、もはやこの上、私の秘密について多く語る必要はないであろう。ただ私の場合は、用具や設備に面倒な手数がかかり、かつ日本で入手の困難な阿片《あへん》の代りに、簡単な注射や服用ですむモルヒネ、コカインの類を多く用いたということだけを附記しておこう。そうした麻酔によるエクスタシイの夢の中で、私の旅行した国々のことについては、此所《ここ》に詳しく述べる余裕がない。だがたいていの場合、私は蛙《かえる》どもの群がってる沼沢地方や、極地に近く、ペンギン鳥のいる沿海地方などを彷徊《ほうかい》した。それらの夢の景色の中では、すべての色彩が鮮《あざ》やかな原色をして、海も、空も、硝子《ガラス》のように透明な真青《まっさお》だった。醒《さ》めての後にも、私はそのヴィジョンを記憶しており、しばしば現実の世界の中で、異様の錯覚を起したりした。
　薬物によるこうした旅行は、だが私の健康をひどく害した。私は日々に憔悴《しょうすい》し、血色が悪くなり、皮膚が老衰に澱《よど》んでしまった。私は自分の養生《ようじょう》に注意し始めた。そして運動のための散歩の途上で、或《あ》る日偶然、私の風変りな旅行癖を満足させ得る、一つの新しい方法を発見した。私は医師の指定してくれた注意によって、毎日家から四、五十町（三十分から一時間位）の附近を散歩していた。その日もやはり何時《いつ》も通りに、ふだんの散歩区域を歩いていた。私の通る道筋は、いつも同じように決まっていた。だがその日に限って、ふと知らない横丁を通り抜けた。そしてすっかり道をまちがえ、方角を解《わか》らなくしてしまった。元来私は、磁石の方角を直覚する感官機能に、何かの著るしい欠陥をもった人間である。そのため道のおぼえが悪く、少し慣れない土地へ行くと、すぐ迷児《まいご》になってしまった。その上私には、道を歩きながら瞑想《めいそう》に耽《ふけ》る癖があった。途中で知人に挨拶《あいさつ》されても、少しも知らずにいる私は、時々自分の家のすぐ近所で迷児になり、人に道をきいて笑われたりする。かつて私は、長く住んでいた家の廻《まわ》りを、塀《へい》に添うて何十回もぐるぐると廻り歩いたことがあった。方角観念の錯誤から、すぐ目の前にある門の入口が、どうしても見つからなかったのである。家人は私が、まさしく狐《きつね》に化かされたのだと言った。狐に化かされるという状態は、つまり心理学者のいう三半規管の疾病であるのだろう。なぜなら学者の説によれば、方角を知覚する特殊の機能は、耳の中にある三半規管の作用だと言うことだから。
　余事はとにかく、私は道に迷って困惑しながら、当推量《あてずいりょう》で見当をつけ、家の方へ帰ろうとして道を急いだ。そして樹木の多い郊外の屋敷町を、幾度かぐるぐる廻ったあとで、ふと或る賑《にぎ》やかな往来へ出た。それは全く、私の知らない何所《どこ》かの美しい町であった。街路は清潔に掃除《そうじ》されて、鋪石《ほせき》がしっとりと露に濡《ぬ》れていた。どの商店も小綺麗《こぎれい》にさっぱりして、磨《みが》いた硝子の飾窓《かざりまど》には、様々の珍しい商品が並んでいた。珈琲《コーヒー》店の軒には花樹が茂り、町に日蔭のある情趣を添えていた。四つ辻の赤いポストも美しく、煙草屋の店にいる娘さえも、杏《あんず》のように明るくて可憐《かれん》であった。かつて私は、こんな情趣の深い町を見たことがなかった。一体こんな町が、東京の何所にあったのだろう。私は地理を忘れてしまった。しかし時間の計算から、それが私の家の近所であること、徒歩で半時間位しか離れていないいつもの私の散歩区域、もしくはそのすぐ近い範囲にあることだけは、確実に疑いなく解っていた。しかもそんな近いところに、今まで少しも人に知れずに、どうしてこんな町があったのだろう？
　私は夢を見ているような気がした。それが現実の町ではなくって、幻燈の幕に映った、影絵の町のように思われた。だがその瞬間に、私の記憶と常識が回復した。気が付いて見れば、それは私のよく知っている、近所の詰らない、ありふれた郊外の町なのである。いつものように、四ツ辻にポストが立って、煙草屋には胃病の娘が坐《すわ》っている。そして店々の飾窓には、いつもの流行おくれの商品が、埃《ほこり》っぽく欠伸《あくび》をして並んでいるし、珈琲店の軒には、田舎らしく造花のアーチが飾られている。何もかも、すべて私が知っている通りの、いつもの退屈な町にすぎない。一瞬間の中《うち》に、すっかり印象が変ってしまった。そしてこの魔法のような不思議の変化は、単に私が道に迷って、方位を錯覚したことにだけ原因している。いつも町の南はずれにあるポストが、反対の入口である北に見えた。いつもは左側にある街路の町家が、逆に右側の方へ移ってしまった。そしてただこの変化が、すべての町を珍しく新しい物に見せたのだった。
　その時私は、未知の錯覚した町の中で、或る商店の看板を眺めていた。その全く同じ看板の絵を、かつて何所かで見たことがあると思った。そして記憶が回復された一瞬時に、すべての方角が逆転した。すぐ今まで、左側にあった往来が右側になり、北に向って歩いた自分が、南に向って歩いていることを発見した。その瞬間、磁石の針がくるりと廻って、東西南北の空間地位が、すっかり逆に変ってしまった。同時に、すべての宇宙が変化し、現象する町の情趣が、全く別の物になってしまった。つまり前に見た不思議の町は、磁石を反対に裏返した、宇宙の逆空間に実在したのであった。
　この偶然の発見から、私は故意に方位を錯覚させて、しばしばこのミステリイの空間を旅行し廻った。特にまたこの旅行は、前に述べたような欠陥によって、私の目的に都合がよかった。だが普通の健全な方角知覚を持ってる人でも、時にはやはり私と同じく、こうした特殊の空間を、経験によって見たであろう。たとえば諸君は、夜おそく家に帰る汽車に乗ってる。始め停車場を出発した時、汽車はレールを真直に、東から西へ向って走っている。だがしばらくする中《うち》に、諸君はうたた寝の夢から醒《さ》める。そして汽車の進行する方角が、いつのまにか反対になり、西から東へと、逆に走ってることに気が付いてくる。諸君の理性は、決してそんなはずがないと思う。しかも知覚上の事実として、汽車はたしかに反対に、諸君の目的地から遠ざかって行く。そうした時、試みに窓から外を眺めて見給《みたま》え。いつも見慣れた途中の駅や風景やが、すっかり珍しく変ってしまって、記憶の一片さえも浮ばないほど、全く別のちがった世界に見えるだろう。だが最後に到着し、いつものプラットホームに降りた時、始めて諸君は夢から醒め、現実の正しい方位を認識する。そして一旦《いったん》それが解れば、始めに見た異常の景色や事物やは、何でもない平常通りの、見慣れた詰らない物に変ってしまう。つまり一つの同じ景色を、始めに諸君は裏側から見、後には平常の習慣通り、再度正面から見たのである。このように一つの物が、視線の方角を換えることで、二つの別々の面を持ってること。同じ一つの現象が、その隠された「秘密の裏側」を持ってるということほど、メタフィジックの神秘を包んだ問題はない。私は昔子供の時、壁にかけた額の絵を見て、いつも熱心に考え続けた。いったいこの額の景色の裏側には、どんな世界が秘密に隠されているのだろうと。私は幾度か額をはずし、油絵の裏側を覗《のぞ》いたりした。そしてこの子供の疑問は、大人になった今日でも、長く私の解きがたい謎《なぞ》になってる。
　次に語る一つの話も、こうした私の謎に対して、或る解答を暗示する鍵《かぎ》になってる。読者にしてもし、私の不思議な物語からして、事物と現象の背後に隠れているところの、或る第四次元の世界――景色の裏側の実在性――を仮想し得るとせば、この物語の一切は真実《レアール》である。だが諸君にして、もしそれを仮想し得ないとするならば、私の現実に経験した次の事実も、所詮《しょせん》はモルヒネ中毒に中枢を冒された一詩人の、取りとめもないデカダンスの幻覚にしか過ぎないだろう。とにかく私は、勇気を奮って書いて見よう。ただ小説家でない私は、脚色や趣向によって、読者を興がらせる術《すべ》を知らない。私の為《な》し得ることは、ただ自分の経験した事実だけを、報告の記事に書くだけである。


　その頃私は、北越地方のＫという温泉に滞留していた。九月も末に近く、彼岸を過ぎた山の中では、もうすっかり秋の季節になっていた。都会から来た避暑客は、既に皆帰ってしまって、後《あと》には少しばかりの湯治客《とうじきゃく》が、静かに病を養っているのであった。秋の日影は次第に深く、旅館の侘《わび》しい中庭には、木々の落葉が散らばっていた。私はフランネルの着物をきて、ひとりで裏山などを散歩しながら、所在のない日々の日課をすごしていた。
　私のいる温泉地から、少しばかり離れた所に、三つの小さな町があった、いずれも町というよりは、村というほどの小さな部落であったけれども、その中の一つは相当に小ぢんまりした田舎町で、一通りの日常品も売っているし、都会風の飲食店なども少しはあった。温泉地からそれらの町へは、いずれも直通の道路があって、毎日定期の乗合馬車《のりあいばしゃ》が往復していた。特にその繁華なＵ町へは、小さな軽便《けいべん》鉄道が布設されていた。私はしばしばその鉄道で、町へ出かけて行って買物をしたり、時にはまた、女のいる店で酒を飲んだりした。だが私の実の楽しみは、軽便鉄道に乗ることの途中にあった。その玩具《おもちゃ》のような可愛い汽車は、落葉樹の林や、谷間の見える山峡《やまかい》やを、うねうねと曲りながら走って行った。
　或る日私は、軽便鉄道を途中で下車し、徒歩でＵ町の方へ歩いて行った。それは見晴しの好《よ》い峠の山道を、ひとりでゆっくり歩きたかったからであった。道は軌道《レール》に沿いながら、林の中の不規則な小径を通った。所々に秋草の花が咲き、赫土《あかつち》の肌《はだ》が光り、伐《き》られた樹木が横たわっていた。私は空に浮んだ雲を見ながら、この地方の山中に伝説している、古い口碑《こうひ》のことを考えていた。概して文化の程度が低く、原始民族のタブーと迷信に包まれているこの地方には、実際色々な伝説や口碑があり、今でもなお多数の人々は、真面目《まじめ》に信じているのである、現に私の宿の女中や、近所の村から湯治に来ている人たちは、一種の恐怖と嫌悪《けんお》の感情とで、私に様々のことを話してくれた。彼らの語るところによれば、或る部落の住民は犬神に憑《つ》かれており、或る部落の住民は猫神に憑かれている。犬神に憑かれたものは肉ばかりを食い、猫神に憑かれたものは魚ばかり食って生活している。
　そうした特異な部落を称して、この辺の人々は「憑き村」と呼び、一切の交際を避けて忌《い》み嫌《きら》った。「憑き村」の人々は、年に一度、月のない闇夜《やみよ》を選んで祭礼をする。その祭の様子は、彼ら以外の普通の人には全く見えない。稀《ま》れに見て来た人があっても、なぜか口をつぐんで話をしない。彼らは特殊の魔力を有し、所因の解らぬ莫大《ばくだい》の財産を隠している。等々。
　こうした話を聞かせた後で、人々はまた追加して言った。現にこの種の部落の一つは、つい最近まで、この温泉場の附近にあった。今ではさすがに解消して、住民は何所《どこ》かへ散ってしまったけれども、おそらくやはり、何所かで秘密の集団生活を続けているにちがいない。その疑いない証拠として、現に彼らのオクラ（魔神の正体）を見たという人があると。こうした人々の談話の中には、農民一流の頑迷《がんめい》さが主張づけられていた。否《いや》でも応でも、彼らは自己の迷信的恐怖と実在性とを、私に強制しようとするのであった。だが私は、別のちがった興味でもって、人々の話を面白く傾聴していた。日本の諸国にあるこの種の部落的タブーは、おそらく風俗習慣を異にした外国の移住民や帰化人やを、先祖の氏神にもつ者の子孫であろう。あるいは多分、もっと確実な推測として、切支丹《キリシタン》宗徒の隠れた集合的部落であったのだろう。しかし宇宙の間には、人間の知らない数々の秘密がある。ホレーシオが言うように、理智は何事をも知りはしない。理智はすべてを常識化し、神話に通俗の解説をする。しかも宇宙の隠れた意味は、常に通俗以上である。だからすべての哲学者は、彼らの窮理の最後に来て、いつも詩人の前に兜《かぶと》を脱いでる。詩人の直覚する超常識の宇宙だけが、真のメタフィジックの実在なのだ。
　こうした思惟《しい》に耽《ふけ》りながら、私はひとり秋の山道を歩いていた。その細い山道は、径路に沿うて林の奥へ消えて行った。目的地への道標として、私が唯一のたよりにしていた汽車の軌道《レール》は、もはや何所にも見えなくなった。私は道をなくしたのだ。
「迷い子！」
　瞑想から醒めた時に、私の心に浮んだのは、この心細い言葉であった。私は急に不安になり、道を探そうとしてあわて出した。私は後へ引返して、逆に最初の道へ戻《もど》ろうとした。そして一層地理を失い、多岐に別れた迷路の中へ、ぬきさしならず入ってしまった。山は次第に深くなり、小径は荊棘《いばら》の中に消えてしまった。空《むな》しい時間が経過して行き、一人の樵夫《きこり》にも逢《あ》わなかった。私はだんだん不安になり、犬のように焦燥しながら、道を嗅《か》ぎ出そうとして歩き廻った。そして最後に、漸《ようや》く人馬の足跡のはっきりついた、一つの細い山道を発見した。私はその足跡に注意しながら、次第に麓《ふもと》の方へ下って行った。どっちの麓へ降りようとも、人家のある所へ着きさえすれば、とにかく安心ができるのである。
　幾時間かの後、私は麓へ到着した。そして全く、思いがけない意外の人間世界を発見した。そこには貧しい農家の代りに、繁華な美しい町があった。かつて私の或る知人が、シベリヤ鉄道の旅行について話したことは、あの満目｜荒寥《こうりょう》たる無人の曠野《こうや》を、汽車で幾日も幾日も走った後、漸く停車した沿線の一小駅が、世にも賑《にぎ》わしく繁華な都会に見えるということだった。私の場合の印象もまた、おそらくはそれに類した驚きだった。麓の低い平地へかけて、無数の建築の家屋が並び、塔や高楼が日に輝やいていた。こんな辺鄙《へんぴ》な山の中に、こんな立派な大都会が存在しようとは、容易に信じられないほどであった。
　私は幻燈を見るような思いをしながら、次第に町の方へ近付いて行った。そしてとうとう、自分でその幻燈の中へ這入《はい》って行った。私は町の或る狭い横丁《よこちょう》から、胎内めぐりのような路《みち》を通って、繁華な大通《おおどおり》の中央へ出た。そこで目に映じた市街の印象は、非常に特殊な珍しいものであった。すべての軒並《のきなみ》の商店や建築物は、美術的に変った風情《ふぜい》で意匠され、かつ町全体としての集合美を構成していた。しかもそれは意識的にしたのでなく、偶然の結果からして、年代の錆《さび》がついて出来てるのだった。それは古雅で奥床《おくゆか》しく、町の古い過去の歴史と、住民の長い記憶を物語っていた。町幅は概して狭く、大通でさえも、漸く二、三｜間《げん》位であった。その他の小路は、軒と軒との間にはさまれていて、狭く入混《いりこ》んだ路地《ろじ》になってた。それは迷路のように曲折しながら、石畳のある坂を下に降りたり、二階の張り出した出窓の影で、暗く隧道《トンネル》になった路をくぐったりした。南国の町のように、所々に茂った花樹が生《は》え、その附近には井戸があった。至るところに日影が深く、町全体が青樹の蔭のようにしっとりしていた。娼家《しょうか》らしい家が並んで、中庭のある奥の方から、閑雅な音楽の音が聴《きこ》えて来た。
　大通の街路の方には、硝子窓のある洋風の家が多かった。理髪店の軒先には、紅白の丸い棒が突き出してあり、ペンキの看板に Barbershop と書いてあった。旅館もあるし、洗濯屋《せんたくや》もあった。町の四辻に写真屋があり、その気象台のような硝子の家屋に、秋の日の青空が侘《わび》しげに映っていた。時計屋の店先には、眼鏡をかけた主人が坐って、黙って熱心に仕事をしていた。
　街《まち》は人出で賑やかに雑鬧《ざっとう》していた。そのくせ少しも物音がなく、閑雅にひっそりと静まりかえって、深い眠りのような影を曳《ひ》いてた。それは歩行する人以外に、物音のする車馬の類が、一つも通行しないためであった。だがそればかりでなく、群集そのものがまた静かであった。男も女も、皆上品で慎み深く、典雅でおっとりとした様子をしていた。特に女は美しく、淑《しと》やかな上にコケチッシュであった。店で買物をしている人たちも、往来で立話をしている人たちも、皆が行儀よく、諧調《かいちょう》のとれた低い静かな声で話をしていた。それらの話や会話は、耳の聴覚で聞くよりは、何かの或る柔らかい触覚で、手触《てざわ》りに意味を探るというような趣きだった。とりわけ女の人の声には、どこか皮膚の表面を撫《な》でるような、甘美でうっとりとした魅力があった。すべての物象と人物とが、影のように往来していた。
　私が始めて気付いたことは、こうした町全体のアトモスフィアが、非常に繊細な注意によって、人為的に構成されていることだった。単に建物ばかりでなく、町の気分を構成するところの全神経が、或る重要な美学的意匠にのみ集中されていた。空気のいささかな動揺にも、対比、均斉《きんせい》、調和、平衡等の美的方則を破らないよう、注意が隅々《すみずみ》まで行き渡っていた。しかもその美的方則の構成には、非常に複雑な微分数的計算を要するので、あらゆる町の神経が、異常に緊張して戦《おのの》いていた。例《たと》えばちょっとした調子はずれの高い言葉も、調和を破るために禁じられる。道を歩く時にも、手を一つ動かす時にも、物を飲食する時にも、考えごとをする時にも、着物の柄を選ぶ時にも、常に町の空気と調和し、周囲との対比や均斉を失わないよう、デリケートな注意をせねばならない。町全体が一つの薄い玻璃《はり》で構成されてる、危険な毀《こわ》れやすい建物みたいであった、ちょっとしたバランスを失っても、家全体が崩壊して、硝子が粉々に砕けてしまう。それの安定を保つためには、微妙な数理によって組み建てられた、支柱の一つ一つが必要であり、それの対比と均斉とで、辛《かろ》うじて支《ささ》えているのであった。しかも恐ろしいことには、それがこの町の構造されてる、真の現実的な事実であった。一つの不注意な失策も、彼らの崩壊と死滅を意味する。町全体の神経は、そのことの危懼《きく》と恐怖で張りきっていた。美学的に見えた町の意匠は、単なる趣味のための意匠でなく、もっと恐ろしい切実の問題を隠していたのだ。
　始めてこのことに気が付いてから、私は急に不安になり、周囲の充電した空気の中で、神経の張りきってる苦痛を感じた。町の特殊な美しさも、静かな夢のような閑寂さも、かえってひっそりと気味が悪く、何かの恐ろしい秘密の中で、暗号を交《かわ》しているように感じられた。何事かわからない、或る漠然《ばくぜん》とした一つの予感が、青ざめた恐怖の色で、忙がしく私の心の中を馳《か》け廻った。すべての感覚が解放され、物の微細な色、匂《にお》い、音、味、意味までが、すっかり確実に知覚された。あたりの空気には、死屍《しし》のような臭気が充満して、気圧が刻々に嵩《たか》まって行った。此所《ここ》に現象しているものは、確かに何かの凶兆である。確かに今、何事かの非常が起る！　起るにちがいない！
　町には何の変化もなかった。往来は相変らず雑鬧して、静かに音もなく、典雅な人々が歩いていた。どこかで遠く、胡弓《こきゅう》をこするような低い音が、悲しく連続して聴えていた。それは大地震の来る一瞬前に、平常と少しも変らない町の様子を、どこかで一人が、不思議に怪しみながら見ているような、おそろしい不安を内容した予感であった。今、ちょっとしたはずみで一人が倒れる。そして構成された調和が破れ、町全体が混乱の中に陥入《おちい》ってしまう。
「今だ！」
　と恐怖に胸を動悸《どうき》しながら、思わず私が叫んだ時、或る小さな、黒い、鼠《ねずみ》のような動物が、街の真中を走って行った。私の眼には、それが実によくはっきりと映像された。何かしら、そこには或る異常な、唐突な、全体の調和を破るような印象が感じられた。
　瞬間。万象が急に静止し、底の知れない沈黙が横たわった。何事かわからなかった。だが次の瞬間には、何人《なんぴと》にも想像されない、世にも奇怪な、恐ろしい異変事が現象した。見れば町の街路に充満して、猫の大集団がうようよと歩いているのだ。猫、猫、猫、猫、猫、猫、猫。どこを見ても猫ばかりだ。そして家々の窓口からは、髭《ひげ》の生《は》えた猫の顔が、額縁の中の絵のようにして、大きく浮き出して現れていた。
　戦慄《せんりつ》から、私は殆《ほと》んど息が止まり、正に昏倒《こんとう》するところであった。これは人間の住む世界でなくて、猫ばかり住んでる町ではないのか。一体どうしたと言うのだろう。こんな現象が信じられるものか。たしかに今、私の頭脳はどうかしている。自分は幻影を見ているのだ。さもなければ狂気したのだ。私自身の宇宙が、意識のバランスを失って崩壊したのだ。
消えてしまって、骨牌《カルタ》の裏を返したように、すっかり別の世界が現れていた。此所に現実している物は、普通の平凡な田舎町。しかも私のよく知っている、いつものＵ町の姿ではないか。そこにはいつもの理髪店が、客の来ない椅子《いす》を並べて、白昼の往来を眺めているし、さびれた町の左側には、売れない時計屋が欠伸《あくび》をして、いつものように戸を閉《し》めている。すべては私が知ってる通りの、いつもの通りに変化のない、田舎の単調な町である。
　意識が此所まではっきりした時、私は一切のことを了解した。愚かにも私は、また例の知覚の疾病「三半規管の喪失」にかかったのである。山で道を迷った時から、私はもはや方位の観念を失喪していた。私は反対の方へ降りたつもりで、逆にまたＵ町へ戻って来たのだ。しかもいつも下車する停車場とは、全くちがった方角から、町の中心へ迷い込んだ。そこで私はすべての印象を反対に、磁石のあべこべの地位で眺め、上下四方前後左右の逆転した、第四次元の別の宇宙（景色の裏側）を見たのであった。つまり通俗の常識で解説すれば、私はいわゆる「狐に化かされた」のであった。


　私の物語は此所で終る。だが私の不思議な疑問は、此所から新しく始まって来る。支那の哲人｜荘子《そうし》は、かつて夢に胡蝶《こちょう》となり、醒めて自ら怪しみ言った。夢の胡蝶が自分であるか、今の自分が自分であるかと。この一つの古い謎は、千古にわたってだれも解けない。錯覚された宇宙は、狐に化かされた人が見るのか。理智の常識する目が見るのか。そもそも形而上《けいじじょう》の実在世界は、景色の裏側にあるのか表にあるのか。だれもまた、おそらくこの謎を解答できない。だがしかし、今もなお私の記憶に残っているものは、あの不可思議な人外の町。窓にも、軒にも、往来にも、猫の姿がありありと映像していた、あの奇怪な猫町の光景である。私の生きた知覚は、既に十数年を経た今日でさえも、なおその恐ろしい印象を再現して、まざまざとすぐ眼の前に、はっきり見ることができるのである。
　人は私の物語を冷笑して、詩人の病的な錯覚であり、愚にもつかない妄想《もうそう》の幻影だと言う。だが私は、たしかに猫ばかりの住んでる町、猫が人間の姿をして、街路に群集している町を見たのである。理窟《りくつ》や議論はどうにもあれ、宇宙の或る何所かで、私がそれを「見た」ということほど、私にとって絶対不惑の事実はない。あらゆる多くの人々の、あらゆる嘲笑《ちょうしょう》の前に立って、私は今もなお固く心に信じている。あの裏日本の伝説が口碑《こうひ》している特殊な部落。猫の精霊ばかりの住んでる町が、確かに宇宙の或る何所かに、必らず実在しているにちがいないということを。



